BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS XII ZB 164/00 vom 27-9-2000 in der Familiensache Der XII_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 27-9-2000 durch den Vorsitzenden Richter Dr_ Blumenröhr und die Richter Dr_ Krohn, Gerber,
Sprick und Weber-Monecke beschlossen:
Die sofortige weitere Beschwerde gegen den Beschluß des 18 Zivilsenats - Senat für Familiensachen - des Kammergerichts in Berlin wird auf Kosten der Beschwerdeführerin als unzulässig verworfen.
Beschwerdewert: 500 DM.
Gründe:
Gegen Entscheidungen im Verfahren der einstweiligen Anordnung nach
§ 620 Nr_ 1 ZPO findet - abgesehen von der hier nicht vorliegenden Ausnahme des § 620 c ZPO - kein Rechtsmittel statt.
Das als sofortige weitere Beschwerde bezeichnete Rechtsmittel ist auch nicht als außerordentliche Beschwerde wegen greifbarer Gesetzwidrigkeit des angefochtenen Beschlusses ausnahmsweise zulässig.
Ob die Ablehnung der Terminsbestimmung durch das Familiengericht überhaupt "greifbar gesetzwidrig" war, wie die Beschwerdeführerin geltend macht, bedarf keiner Entscheidung, da dies allein eine außerordentliche weitere Beschwerde gegen die Verwerfung der Beschwerde durch das Kammergericht nicht rechtfertigen kann (vgl_ BGH, Beschluß vom 27-11-1996
- VIII ZB 41/96 - ZIP 1997, 253).

Auch soweit die Beschwerdeführerin Verfahrensfehler oder die Verletzung rechtlichen Gehörs durch das Kammergericht rügt, eröffnet dies keine weitere Instanz (vgl_ Senatsbeschluß vom 4-11-1998 - XII ZB 87/98 -
BGHR ZPO § 511a Gesetzwidrigkeit, greifbare 1). Eine greifbare Gesetzwidrigkeit der Entscheidung des Kammergerichts ist nicht ersichtlich. Weder entbehrt die Verwerfung eines im Gesetz nicht vorgesehenen Rechtsmittels jeder gesetzlichen Grundlage, noch ist sie inhaltlich dem Gesetz fremd.
Blumenröhr Krohn Gerber Sprick Weber-Monecke
