BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS XII ZB 179/01 vom 13-2-2002 in der Familiensache Der XII_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 13-2-2002 durch die Vorsitzende Richterin Dr_ Hahne und die Richter Gerber, Prof_ Dr_ Wagenitz, Fuchs und Dr_ Vézina beschlossen:
1. Das Ablehnungsgesuch des Antragsgegners in dem Schriftsatz vom 27-1-2002 ist unzulässig. Die Zulässigkeit des Gesuchs setzt voraus, daß der Ablehnende konkrete Tatsachen substantiert bezeichnet, aus denen sich die Befangenheit ergeben soll (Feiber in MünchKomm-ZPO, 2 Aufl_ § 44 Rdn_ 5 m_N_ in Fußn.
6). Daran fehlt es. Der Antragsgegner macht lediglich geltend, daß acht Richter – in unterschiedlicher Besetzung – an zwei Entscheidungen mitgewirkt haben, die er für falsch hält.
2. Es besteht kein Anlaß, die aufgrund des unzulässigen Rechtsmittels des Antragsgegners angefallenen Kosten gemäß § 8 Abs_ 1 GKG nicht zu erheben, nachdem er dieses Rechtsmittel trotz eines Hinweises des Oberlandesgerichts nicht zurückgenommen hat.
Hahne Gerber Wagenitz Fuchs Vézina
