BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IX ZB 113/00 vom 10-1-2002 in dem Entschädigungsrechtsstreit Der IX_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch den Vorsitzenden Richter Dr_ Kreft und die Richter Stodolkowitz, Kirchhof, Dr_ Fischer und Raebel am 10-1-2002 beschlossen:
Die sofortige Beschwerde der Klägerin gegen die Nichtzulassung der Revision im Urteil des 5_ Zivilsenats - Entschädigungssenats -
des Oberlandesgerichts Koblenz vom 9-3-2000 wird zurückgewiesen.
Die außergerichtlichen Kosten des Beschwerdeverfahrens werden der Klägerin auferlegt.
Gründe:
Ein gesetzlicher Grund für die Zulassung der Revision (§ 219 Abs_ 2 BEG) liegt nicht vor.
Die von der Klägerin gerügte Verletzung der gerichtlichen Aufklärungspflicht (§§ 209, 176 Abs_ 1 BEG) durch das Berufungsgericht wirft weder eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung auf noch erfordert sie zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs (§ 219 Abs_ 2 Nr_ 1 und 3 BEG).

Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs darf der Entschädigungsrichter die den Entschädigungsbehörden erstatteten Gutachten wie ein dem Gericht erstattetes Gutachten verwerten (vgl_ BGH, Urt_ v_ 10-3-1965 - IV ZR 76/64, BGHZ 44, 75, 80 = RzW 1965, 464 m_ Anm_ Wilden in LM BEG 1956 § 209 Nr_ 74). In diesem Sinne hat sich das Berufungsgericht rechtsfehlerfrei auf die Gutachten des Vertrauensarztes Dr_ S_ und des Beratungsarztes Dr_ J_ gestützt. Aufgrund dieser Gutachten hat es in Übereinstimmung mit dem Landgericht ohne weitere Sachverständigenhilfe eine nach
§ 35 Abs_ 2 BEG noch nicht wesentliche Erhöhung der verfolgungsbedingten MdE bei der Klägerin in den Bereich von 40 v_H_ geschätzt. Die weiteren Angriffe der Beschwerde hiergegen betreffen allein die der tatrichterlichen Verantwortung unterliegende Beweiswürdigung des Berufungsgerichtes in seiner Auseinandersetzung mit den von der Klägerin vorgelegten schriftlichen Erklärungen ihrer behandelnden Ärzte Dr_ K_ und Dr_ C_ 
Die von der Beschwerde ferner als prüfungsbedürftig bezeichnete Anwendung von § 35 Abs_ 2 BEG auch zu Lasten von Verfolgten, die eine Rentenerhöhung begehren, ist höchstrichterlich bereits geklärt (vgl_ insbesondere BGH, Urt_ v_ 22-2-2001 - IX ZR 113/00, LM BEG 1956 § 35 Nr_ 37 Blatt 3 m_w_N_).
Kreft Stodolkowitz Kirchhof Fischer Raebel
