BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS XII ZR 130/99 vom 26-9-2001 in dem Rechtsstreit Der XII_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 26-9-2001 durch den Vorsitzenden Richter Dr_ Blumenröhr und die Richter Sprick, WeberMonecke, Fuchs und Dr_ Ahlt beschlossen:
Die Revision des Beklagten gegen das Urteil des 9_ Zivilsenats des Oberlandesgerichts Koblenz vom 14-4-1999 wird nicht angenommen.
Der Beklagte trägt die Kosten des Revisionsverfahrens (§ 97 Abs_ 1 ZPO).
Streitwert: 426.621 DM.
Gründe:
Die Rechtssache hat keine grundsätzliche Bedeutung. Die Revision hat im Endergebnis auch keine Aussicht auf Erfolg (vgl_ § 554 b ZPO in der Auslegung des Beschlusses des BVerfG vom 11-6-1980 - 1 PBvU 1/79 -
BVerfGE 54, 277).
Der Behauptung des Beklagten, der Ertragswert des Mietobjekts sei durch seine Aufwendungen erhöht worden, war nicht nachzugehen, weil der Beklagte in anderem Zusammenhang selbst geltend gemacht hat, daß der Mietzins wegen der mangelnden Standsicherheit der Gebäude auf 0 DM gemindert sei. Die Beseitigung des angeblichen Mangels kann von dem Vermieter im Rahmen eines allein in Frage kommenden Bereicherungsanspruchs nicht verlangt werden.
Abgesehen davon haben die Parteien in § 5 Abs_ 1 des Mietvertrages vereinbart, nach Beendigung des Mietverhältnisses finde ein Wertersatz wegen der von dem Mieter durchgeführten Maßnahmen nicht statt. Diese Abrede ist dahin auszulegen, daß hiervon auch ein Ausgleich nach Bereicherungsgrundsätzen jedenfalls dann erfaßt wird, wenn das Mietverhältnis - wie hier - aus Gründen endet, die aus der Sphäre des Mieters herrühren, und das Objekt tatsächlich nicht wieder vermietet worden ist (vgl_ BGH, Urteil vom 15-6-1970
- VIII ZR 161/68 - WM 1970, 1142, 1143).
Blumenröhr Sprick Weber-Monecke Fuchs Ahlt
