BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IX ZR 36/01 vom 18-12-2002 in dem Rechtsstreit Der IX_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch den Vorsitzenden Richter Dr_ Kreft und die Richter Kirchhof, Dr_ Fischer, Dr_ Ganter und Kayser am 18-12-2002 beschlossen:
Die Revision der Beklagten gegen das Urteil des 1_ Zivilsenats des Oberlandesgerichts Naumburg vom 16-1-2001 wird nicht angenommen.
Die Beklagte hat die Kosten des Revisionsverfahrens zu tragen.
Der Streitwert für die Revisionsinstanz wird auf 59.977,16 Euro
(= 117.305,13 DM) festgesetzt.
Gründe:
Die Sache wirft keine ungeklärten Rechtsfragen von grundsätzlicher Bedeutung auf und ist im Endergebnis richtig entschieden (§ 554b ZPO a_F_).
Die entscheidenden Pflichtverletzungen der Beklagten sind darin zu sehen, daß sie den Grundstückskaufvertrag nicht mit der gebotenen Beschleunigung abgewickelt und die von der Finanzierungsbank des Käufers ausgesprochene Befristung ihres Engagements den Vertragsparteien nicht sogleich mitgeteilt hat. Hätte sie dies getan, hätten die Vertragsparteien auf eine beschleunigte Abwicklung des Vertrages hingewirkt. Nach den tatrichterlichen Feststellungen, gegen die aus Rechtsgründen nichts zu erinnern ist (vgl_ insoweit auch Bl. 66 d.A. 3 T 472/95 LG Magdeburg), wäre diese bis zu dem Widerruf des Treuhandauftrags durch die Bank zu bewerkstelligen gewesen.
Kreft Kirchhof Fischer Ganter Kayser
