BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 1 StR 126/03 vom 17-7-2003 in der Strafsache gegen 1.
2.
3.
wegen Körperverletzung mit Todesfolge u_a_ 
Der 1_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat am 17-7-2003 beschlossen:
Die Revisionen der Angeklagten H_ , B_ und M_ sowie diejenigen der Nebenkläger zu Ungunsten der Angeklagten H_ und M_ gegen das Urteil des Landgerichts Heidelberg vom 14 Oktober 2002 werden als unbegründet verworfen, weil die Nachprüfung des Urteils auf Grund der Revisionsrechtfertigungen keinen Rechtsfehler ergeben hat (§ 349 Abs_ 2 StPO).
Die Beschwerdeführer haben die Kosten ihrer Rechtsmittel zu tragen.
Dem Angeklagten B_ fallen überdies die durch sein Rechtsmittel entstandenen notwendigen Auslagen der Nebenkläger zur Last.
Im übrigen findet eine Auslagenerstattung im Revisionsrechtszuge nicht statt.
Zur Auslagenentscheidung verweist der Senat darauf, daß bei gegenläufigen erfolglosen Rechtsmitteln des Angeklagten und des Nebenklägers jeder seine notwendigen Auslagen selbst trägt
(vgl_ Meyer-Goßner StPO 46 Aufl_ § 473 Rdn_ 11 m_w_N_).
Zur Revision des Angeklagten B_ bemerkt der Senat ergänzend:
a) Der Hinweis auf eine in der Hauptverhandlung abgegebene Einlassung des Angeklagten B_ im Zuge der Beweiswürdigung (UA S_ 41) beruht ersichtlich auf einem bloßen Fassungsmangel; gemeint ist die Einlassung des Angeklagten M_ .
b) Die Überzeugung der Strafkammer von der Beteiligung des Angeklagten B_ an der Körperverletzung mit Todesfolge zum Nachteil des T_ wird durch die Urteilsgründe in ihrem Gesamtzusammenhang tragfähig belegt.
Nack Boetticher Schluckebier Frau Richterin am BGH Elf ist infolge Urlaubs an der Unterschrift gehindert.
Nack Hebenstreit
