BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS III ZB 33/03 vom 31-7-2003 in dem Rechtsstreit Der III_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch den Vorsitzenden Richter Dr_ Rinne und die Richter Dr_ Wurm, Dr_ Kapsa, Dörr und Galke am 31-7-2003 beschlossen:
Die Rechtsbeschwerde des Klägers gegen den Beschluß des Landgerichts Leipzig - 16 Zivilkammer - vom 14-3-2003
- 16 S 7342/02 - wird als unzulässig verworfen.
Die Kosten des Rechtsbeschwerdeverfahrens hat der Kläger zu tragen.
Gegenstandswert: 4.141,06 Gründe I_ Der Kläger nimmt die Beklagte aus abgetretenem Recht der P_ V_ GmbH auf Schadensersatz in Anspruch. Das Amtsgericht hat die Klage abgewiesen. Hiergegen haben die Prozeßbevollmächtigten des Klägers ausweislich der Berufungsschrift namens der P_ V_ GmbH - ohne Bezeichnung der Parteien als Berufungskläger und Berufungsbeklagter - Berufung eingelegt und ferner auf die beigefügte Kopie der angefochtenen Entscheidung verwiesen.
Das Landgericht hat wegen nicht ausräumbarer Unklarheiten über die Person des Berufungsklägers die Berufung als unzulässig verworfen. Mit seiner Rechtsbeschwerde erstrebt der Kläger die Aufhebung dieses Beschlusses.
II_
Das Rechtsmittel ist unzulässig. Die Rechtsbeschwerde ist zwar statthaft
(§ 574 Abs_ 1 Nr_ 1 ZPO in Verbindung mit § 522 Abs_ 1 Satz 4 ZPO). Gleichwohl ist sie nach § 574 Abs_ 2 ZPO nur dann zulässig, wenn die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts erfordert (vgl_ BGH, Beschluß vom 7-5-2003 - XII ZB 191/02 - NJW 2003, 2174, für BGHZ bestimmt). Diese Voraussetzungen sind hier nicht erfüllt.
Es handelt sich um die Entscheidung eines Einzelfalls, die das Interesse der Allgemeinheit nicht berührt. Entgegen der Beschwerde weicht das Landgericht auch nicht von der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs ab.
Manches spricht schon dafür, daß die Berufungsschrift, wie es ihr Rubrum nahelegt, nach den dem Berufungsgericht bis zum Ablauf der Berufungsfrist zur Verfügung stehenden Erkenntnismöglichkeiten so auszulegen war, daß Klägerin und Berufungsklägerin - im Wege der Klageänderung - nunmehr die ursprüngliche Gläubigerin P_ V_ GmbH sein sollte. Unter diesen Umständen wäre die von der GmbH eingelegte Berufung unzulässig gewesen, weil die GmbH durch das angefochtene Urteil formell nicht beschwert war und auch für eine Rückabtretung der Forderung kein Anhalt bestand (vgl_ dazu BGH,
Beschluß vom 21-9-1994 - VIII ZB 22/94 - NJW 1994, 3358 f_), während die spätere erneute Berufungseinlegung durch den Kläger verfristet gewesen wäre.
Im Ergebnis kann dies jedoch unentschieden bleiben. Denn jedenfalls wäre dem Landgericht darin zuzustimmen, daß die Person des Berufungsklägers wegen des Widerspruchs zwischen dem Inhalt der Berufungsschrift und dem Rubrum des amtsgerichtlichen Urteils nicht zweifelsfrei klar war, wie es erforderlich gewesen wäre. Die Unklarheit war durch Auslegung nicht zu beheben. Die Beschwerde weist zwar mit Recht darauf hin, daß prozessuale Erklärungen grundsätzlich so auszulegen sind, wie es nach den Maßstäben der Rechtsordnung vernünftig ist und dem recht verstandenen Interesse der Partei entspricht (vgl_ etwa BGHZ 147, 220, 224; BGH, Urteil vom 24-11-1999
- XII ZR 94/98 - NJW-RR 2000, 1446). Ein gewillkürter Parteiwechsel in Verbindung mit der Berufungseinlegung ist jedoch nicht ausnahmslos unzulässig
(vgl_ hierzu etwa BGH, Urteil vom 27-6-1996 - IX ZR 324/95 - NJW 1996,
2799; Beschluß vom 7-5-2003 aaO). Zu entscheiden, ob auch im Streitfall eine Ausnahme - mit größerer oder geringerer Wahrscheinlichkeit - in Betracht kam, war aber im Zeitpunkt der Berufungseinlegung nicht Aufgabe des Landgerichts und wäre allein auf der Grundlage des angefochtenen Urteils ohnehin nicht möglich gewesen.
Rinne Wurm Kapsa Dörr Galke
