BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS VIII ZA 13/03 vom 29-7-2003 in dem Rechtsstreit Der VIII_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 29-7-2003 durch die Vorsitzende Richterin Dr_ Deppert und die Richter Dr_ Beyer, Wiechers, Dr_ Wolst und Dr_ Frellesen beschlossen:
Der Antrag auf Beiordnung eines Rechtsanwalts zur Wahrnehmung der Rechte des Antragstellers im Revisionsverfahren wird zurückgewiesen.
Gründe:
Dem am 5-7-2003 beim Bundesgerichtshof gestellte Antrag auf Beiordnung eines Notanwalts für den Revisionsrechtszug konnte nicht entsprochen werden, weil die beabsichtigte - vom Berufungsgericht zugelassene - Revision des Antragstellers gegen das ihm am 31-3-2003 zugestellte Urteil der 5. Zivilkammer des Landgerichts Wiesbaden vom 19-3-2003 bereits wegen Versäumung der Revisionsfrist (§ 548 ZPO) aussichtslos ist (§ 78b ZPO). Wiedereinsetzung in den vorigen Stand könnte dem Antragsteller insoweit schon deshalb nicht gewährt werden, weil der Antragsteller es versäumt hat, die Beiordnung eines Notanwalts innerhalb der Revisionsfrist beim Bundesgerichtshof zu beantragen.
Dr_ Deppert Dr_ Beyer Wiechers Dr_ Wolst Dr_ Frellesen
