BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS X ZA 5/03 vom 20-1-2004 in der Prozeßkostenhilfesache betreffend die Patentanmeldung 101 10 561.4 Der X_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofes hat durch den Vorsitzenden Richter Dr_ Melullis und die Richter Prof_ Dr_ Jestaedt, Scharen, Keukenschrijver und Asendorf am 20-1-2004 beschlossen:
Der Antrag der Antragstellerin auf Bewilligung von Prozeßkostenhilfe und Beiordnung eines Rechtsanwaltes wird zurückgewiesen.
Gründe:
Mit Schreiben vom 12-8-2003 hat die Antragstellerin um Bewilligung der Prozeßkostenhilfe und Beiordnung eines Rechtsanwalts für ein Rechtsbeschwerdeverfahren gegen den Beschluß des Bundespatentgerichts vom 19-8-2002 (10 W (pat) 51/01) gebeten. Der als Antrag auf Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe (§ 138 PatG) zu wertende Antrag auf Bewilligung der Prozeßkostenhilfe ist zurückzuweisen, da die beabsichtigte Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet (§ 114 ZPO). Das Bundespatentgericht hat mit zutreffenden Gründen die Beschwerde der Antragstellerin gegen die "Androhung der Löschung" der Patentanmeldung 101 10 561.4 als unzulässig verworfen, weil gegen diesen Zwischenbescheid eine Beschwerde nicht statthaft ist (Busse, PatG, 6_ Aufl_ § 73 Rdn_ 40); Schulte, PatG, 6_ Aufl_ § 73 Rdn_ 27). Auf die mangelnde Aussicht auf Erfolg des Rechtsbeschwerdeverfahrens ist die Antragstellerin mit Verfügung des Berichterstatters vom 25-9-2003 hingewiesen worden.
Melullis Jestaedt Scharen Keukenschrijver Asendorf
