BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS XI ZR 391/02 vom 20-4-2004 in dem Rechtsstreit Der XI_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofes hat durch den Vorsitzenden Richter Nobbe und die Richter Dr_ Bungeroth, Dr_ Müller,
Dr_ Wassermann und Dr_ Appl am 20-4-2004 beschlossen:
Die Beschwerde der Beklagten gegen die Nichtzulassung der Revision in dem Urteil des 3_ Zivilsenats des Oberlandesgerichts Celle vom 18-9-2002 wird zurückgewiesen, weil die Rechtssache keine grundsätzliche Bedeutung hat und die Fortbildung des Rechts sowie die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Revisionsgerichts nicht erfordern (§ 543 Abs_ 2 Satz 1 ZPO). Das angefochtene Urteil verletzt die Beklagten insbesondere nicht in ihren Rechten aus Art_ 103 Abs_ 1 GG. Das Berufungsgericht war von Verfassungs wegen nicht gehalten, ihrem Vorbringen zu entnehmen, daß die Beklagten aufgrund einer mündlichen Verhandlung in ihrer Wohnung zum Abschluß der Darlehensverträge bestimmt worden sind. Außerdem ist nicht substantiiert dargetan, daß sich die Klägerin das Zustandekommen der Darlehensverträge in einer etwaigen Haustürsituation nach den zu § 123 BGB entwickelten Grundsätzen zurechnen lassen müßte (vgl_ dazu Senatsurteile vom 12-11-2002 - XI ZR 3/01, WM 2003, 61, 63 und vom 21-1-2003 - XI ZR 125/02, WM 2003,
483, 484). Die vom Oberlandesgericht bejahte Verfristung des Widerrufs erweist sich deshalb als nicht entscheidungserheblich. Von einer näheren Begründung wird gemäß § 544 Abs_ 4 Satz 2 Halbs. 2 ZPO abgesehen.
Die Beklagten tragen die Kosten des Beschwerdeverfahrens (§ 97 Abs_ 1 ZPO).
Der Gegenstandswert für das Beschwerdeverfahren beträgt 114109,84 €.
Nobbe Bungeroth Müller Wassermann Appl
