BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 2 StR 386/03 vom 26-5-2004 in der Strafsache gegen 1.
2.
wegen Mordes Der 2_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat am 26-5-2004 beschlossen:
1. Der Nebenklägerin D_ G_ wird auf ihren Antrag vom 17-5-2004 für die Revisionsinstanz zur Hinzuziehung eines Rechtsanwalts Prozeßkostenhilfe gewährt und Rechtsanwältin B_ beigeordnet (§ 397 a Abs_ 2 StPO).
2. Der Antrag des Nebenklägers D_ H_ vom 17-5-2004,
ihm für die Revisionsinstanz Prozeßkostenhilfe unter Beiordnung von Rechtsanwältin B_ zu bewilligen, wird abgelehnt.
Gründe:
Die Bevollmächtigte des Nebenklägers D_ H_ hat mit Schriftsatz vom 17-5-2004 die Bewilligung von Prozeßkostenhilfe für die Revisionsinstanz beantragt, eine Erklärung über die wirtschaftlichen Verhältnisse des Nebenklägers jedoch nicht beigefügt. Sie hat im Hauptverhandlungstermin am 19-5-2004 erklärt, entsprechende Unterlagen auch nicht vorlegen zu können. Der Antrag war daher für diesen Nebenkläger als unzulässig abzulehnen (§ 397 a StPO, § 114 Halbs. 1, § 117 Abs_ 2, Abs_ 4 ZPO).
Rissing-van Saan Detter Bode Otten Fischer
