BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS I ZR 93/98 vom 18-6-2004 in dem Rechtsstreit Der I_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 18-6-2004 durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Ullmann und die Richter Dr_ v_ UngernSternberg, Pokrant, Dr_ Schaffert und Dr_ Bergmann beschlossen:
Die Anträge des Beklagten,
die Beiordnung von Rechtsanwalt Dr_ aufzuheben,
ihm einen anderen Rechtsanwalt beizuordnen,
die angezeigte Mitwirkung von Patentanwalt Dipl.-Ing.
beizubehalten und Termin zur mündlichen Verhandlung anzusetzen,
werden abgelehnt.
Gründe:
Das Verfahren ist durch das auf die mündliche Verhandlung vom 13-7-2000 ergangene Urteil vom 23-11-2000 rechtskräftig abgeschlossen.
Die Auffassung des Beklagten, es habe bisher keine mündliche Verhandlung zwischen den Parteien stattgefunden, weil die Daimler-Benz AG Partei sei und ein Parteiwechsel auf die DaimlerChrysler AG in der Revisionsinstanz unzulässig sei, ist unrichtig. Der Senat ist in seiner Entscheidung vom 23 November 2000 nicht von einem Parteiwechsel auf der Klägerseite ausgegangen. Es ist lediglich aufgrund der Mitteilung der Prozeßbevollmächtigten der Klägerin mit Schriftsatz vom 7-5-1999 - der der Beklagte nicht widersprochen hatte -, die Klägerin firmiere nunmehr als "DaimlerChrysler AG", diese Bezeichnung der Klägerin in das Sitzungsprotokoll vom 13-7-2000 und in das Rubrum des Urteils vom 23-11-2000 aufgenommen worden. Da die Parteibezeichnung der Klägerin nicht offenbar unrichtig ist, scheidet eine Anwendung des § 319 ZPO aus.
Ullmann v_ Ungern-Sternberg Pokrant Schaffert Bergmann
