BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS V ZR 30/04 vom 16-9-2004 in dem Rechtsstreit Der V_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofes hat am 16-9-2004 durch den Vizepräsidenten des Bundesgerichtshofes Dr_ Wenzel, die Richter Tropf, Dr_ Lemke,
Dr_ Schmidt-Räntsch und die Richterin Dr_ Stresemann beschlossen:
1. Die Beschwerde des Klägers gegen die Nichtzulassung der Revision in dem Urteil des 4_ Zivilsenats des Thüringer Oberlandesgerichts in Jena vom 14-1-2004 wird zurückgewiesen.
Die Rechtssache wirft keine entscheidungserheblichen Fragen von grundsätzlicher Bedeutung auf. Eine Entscheidung ist auch nicht zur Fortbildung des Rechts oder zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung erforderlich (§ 543 Abs_ 2 ZPO).
Der Kläger trägt die Kosten des Beschwerdeverfahrens
(§ 97 Abs_ 1 ZPO).
2. Der Antrag des Beklagten zu 1 auf Bewilligung von Prozeßkostenhilfe wird abgelehnt, weil die wirtschaftlichen Voraussetzungen aufgrund des nach der Kostenentscheidung begründeten Erstattungsanspruchs nicht vorliegen.
Der Gegenstandswert des Beschwerdeverfahrens beträgt 81806,70 €.
Wenzel Tropf Lemke Schmidt-Räntsch Stresemann
