BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 2 StR 197/05 vom 21-9-2005 in der Strafsache gegen wegen Betruges Der 2_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat auf Antrag des Generalbundesanwalts und nach Anhörung des Beschwerdeführers am 21-9-2005 gemäß § 349 Abs_ 2 und 4 StPO beschlossen:
1. Auf die Revision des Angeklagten wird das Urteil des Landgerichts Gießen vom 13-10-2004 im Ausspruch über die Anordnung des Verfalls und der Einziehung aufgehoben.
2. Die weitergehende Revision wird als unbegründet verworfen.
3. Der Angeklagte hat die Kosten seines Rechtsmittels zu tragen.
Gründe:
Die Revision ist unbegründet im Sinne von § 349 Abs_ 2 StPO, soweit sie sich gegen den Schuld- und Strafausspruch richtet. Dagegen war die Anordnung des Verfalls und der Einziehung entsprechend dem Antrag des Generalbundesanwalts aufzuheben.
Otten Kuckein Rothfuß Fischer Appl
