BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 2 ARs 352/05 2 AR 181/05 vom 28-9-2005 in der Strafsache gegen 1.
2.
wegen unerlaubten Handeltreibens mit Betäubungsmitteln Az.: 3 Op Js 1243/03 Staatsanwaltschaft Berlin Az.: (284) 3 OP Js 1243/03 Ls (174/04) Amtsgericht Tiergarten/Berlin Az.: 6 Ls 105 Js 36960/03 Amtsgericht Eilenburg Der 2_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat nach Anhörung des Generalbundesanwalts am 28-9-2005 beschlossen:
Es verbleibt bei dem Beschluss des Senats vom 15-6-2005
- 2 ARs 183/05 -, mit dem die Untersuchung und Entscheidung der Sache gemäß § 12 Abs_ 2 StPO dem Amtsgericht - Schöffengericht - Eilenburg übertragen wurde.
Gründe:
Der Senat hat durch Beschluss vom 15-6-2005 die Untersuchung und Entscheidung der Sache gemäß § 12 Abs_ 2 StPO dem Amtsgericht - Schöffengericht - Eilenburg übertragen. Das Amtsgericht - Schöffengericht - Eilenburg hält sich nach § 1 der Sächsischen Justizzuständigkeitsverordnung vom 1-5-2004 in Verbindung mit Anlage 1, lfd. Nummer 9 cc der genannten Verordnung an der Durchführung des Verfahrens für gehindert, weil danach nicht das Amtsgericht Eilenburg, sondern das Amtsgericht Leipzig zuständig ist,
wenn sich der Beschuldigte oder einer der Beschuldigten bei der Erhebung der öffentlichen Klage in Untersuchungshaft oder Strafhaft befindet, was hier der Fall sei.
Der Einwand des Schöffengerichts Eilenburg greift nicht durch. Es trifft nicht zu, dass sich der Angeklagte L_ bereits zum Zeitpunkt der Erhebung der öffentlichen Klage in Strafhaft befand. Ausweislich des Eingangsstempels des Amtsgerichts Tiergarten ging die Anklage dort am 6-12-2004 zwischen 10.00 Uhr und 12.00 Uhr ein. Der Angeklagte L_ stellte sich am selben Tag erst um 14.50 Uhr in der Justizvollzugsanstalt Leipzig zum Strafantritt. Es bleibt damit bei der Übertragung der Sache auf das Amtsgericht
- Schöffengericht - Eilenburg.
Bode Otten Rothfuß Roggenbuck Appl
