5 StR 448/05 BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS vom 12-12-2005 in der Strafsache gegen wegen Beihilfe zum bandenmäßigen Handeltreiben mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge Der 5_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat am 12-12-2005 beschlossen:
Die Revision des Angeklagten gegen das Urteil des Landgerichts Berlin vom 7-7-2005 wird nach § 349 Abs_ 2 StPO als unbegründet verworfen. Jedoch wird das Urteil nach
§ 349 Abs_ 4 StPO dahin ergänzt, dass der Angeklagte im Übrigen freigesprochen wird; insoweit fallen die Kosten des Verfahrens und die notwendigen Auslagen des Angeklagten der Staatskasse zur Last.
Im Übrigen hat der Beschwerdeführer die Kosten des Rechtsmittels zu tragen.
G r ü n d e Anklage und Eröffnungsbeschluss legten dem Angeklagten fünf tatmehrheitlich begangene Fälle der Beihilfe zum unerlaubten Handeltreiben mit Betäubungsmitteln zur Last. Das Landgericht konnte sich nur von drei – tateinheitlich verübten – Akten der Beihilfe überzeugen (UA S_ 11). Dies erfordert, selbst wenn bei zutreffender Beurteilung von vornherein die Annahme von Tateinheit statt Tatmehrheit zutreffend gewesen wäre, einen Teilfreispruch (Meyer-Goßner, StPO 48 Aufl_ § 260 Rdn_ 13).
Harms Basdorf Gerhardt Brause Schaal
