BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS II ZB 33/04 vom 12-12-2005 in dem Rechtsstreit Nachschlagewerk: ja BGHZ: nein BGHR: ja ZPO § 233 Fd Ein anwaltliches Organisationsverschulden liegt vor, wenn ein Rechtsanwalt einen EDV-gestützten Fristenkalender verwendet, aber nicht anordnet, dass die Eingaben in diesen Kalender jeweils durch Ausgabe der eingegebenen Einzelvorgänge über einen Drucker kontrolliert werden.
BGH, Beschluss vom 12-12-2005 - II ZB 33/04 - LG Berlin AG Schöneberg Der II_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofes hat am 12-12-2005 durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Goette und die Richter Dr_ Kurzwelly,
Münke, Prof_ Dr_ Gehrlein und Dr_ Reichart beschlossen:
Die Rechtsbeschwerde gegen den Beschluss der Zivilkammer 24 des Landgerichts Berlin vom 8-10-2004 wird auf Kosten des Beklagten verworfen.
Streitwert: 2094,31 €
Gründe:
I_ Das Amtsgericht Schöneberg hat den Beklagten durch Urteil vom 15-3-2004, mit dem ein am 14-1-2004 ergangenes Versäumnisurteil aufrecht erhalten wurde, verurteilt, an die Klägerin 2094,31 € Schadensersatz nebst Zinsen zu zahlen, weil er als Geschäftsführer der P_ GmbH die Arbeitnehmeranteile zur Gesamtsozialversicherung der bei der Klägerin krankenversicherten Arbeitnehmer der GmbH für die Monate Oktober und November 2002 nicht an die Klägerin abgeführt hatte. Gegen das ihm am 14-4-2004 zugestellte Urteil hat der Beklagte am 28-5-2004 Berufung eingelegt und wegen der Versäumung der Berufungsfrist um Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gebeten. Das Landgericht hat den Wiedereinsetzungsantrag zurückgewiesen und die Berufung des Beklagten als unzulässig verworfen. Mit seiner Rechtsbeschwerde will der Beklagte die Aufhebung der landgerichtlichen Entscheidung und seine Wiedereinsetzung in den vorigen Stand erreichen.
1 II_ Die Rechtsbeschwerde ist gemäß § 577 Abs_ 1 ZPO unzulässig, weil die Voraussetzungen des § 574 Abs_ 2 ZPO nicht vorliegen. Entgegen der Ansicht des Beklagten hat die Sache weder grundsätzliche Bedeutung noch erfordert die Fortbildung des Rechts eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts.
2 3 1_ Die Beschwerde wirft die Frage auf, ob ein anwaltliches Organisationsverschulden anzunehmen ist, wenn ein Rechtsanwalt einen EDV-gestützten Fristenkalender verwendet und die dort vorgenommenen Eintragungen nicht durch Ausgabe der eingegebenen Einzelvorgänge über den Drucker kontrolliert werden, sondern durch Schließen und Wiederaufrufen des Datenverarbeitungsprogramms.
Diese Frage hat keine Grundsatzbedeutung, weil sie in der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs bereits geklärt ist. Ein anwaltliches Organisationsverschulden ist danach darin zu sehen, dass Eingaben in den EDVKalender nicht durch Ausgabe der eingegebenen Einzelvorgänge über den Drucker kontrolliert werden (Beschl_ v_ 12-10-1998 - II ZB 11/98, BB 1998,
2603 m.w.Nachw.; vgl_ auch BFH, Beschl_ v_ 6-8-2001 - II R 77/99,
BFH/NV 2002, 44). Die Fertigung eines Kontrollausdrucks ist nach der Senatsrechtsprechung erforderlich, um nicht nur Datenverarbeitungsfehler des EDVProgramms, sondern auch Eingabefehler oder -versäumnisse mit geringem Aufwand zu erkennen und zu beseitigen, zumal der Ausdruck dem Schriftstück,
das dem Anwalt vorzulegen ist, beigeheftet werden kann. Dass das Vorgehen des Prozessbevollmächtigten des Beklagten, lediglich das Programm zu schließen und sofort wieder aufzurufen, diesen Anforderungen nicht genügt, muss danach nicht ausdrücklich ausgesprochen werden.
4 2. Entgegen der Auffassung der Beschwerde liegt auch der Zulassungsgrund des § 574 Abs_ 2 Nr_ 2 1_ Alt_ ZPO nicht vor. Er setzte voraus, dass der Fall Veranlassung gäbe, Leitsätze für die Gesetzesauslegung aufzuzeigen, Gesetzeslücken zu schließen, oder dass die Fortentwicklung der Rechtspraxis eine Leitentscheidung geboten erscheinen ließe. Das ist ersichtlich nicht der Fall. Die Sache gibt - anders als die Beschwerde meint - auch keinen Anlass für eine Konkretisierung der bisherigen höchstrichterlichen Rechtsprechung, die eindeutig ist und als Kontrollergebnis stets ein Schriftstück verlangt hat, nämlich entweder einen Ausdruck der Einzelvorgänge oder die Ausgabe eines Fehlerprotokolls durch das Programm (vgl_ BGH, Beschl_ v_ 20-2-1997
- IX ZB 111/96, NJW-RR 1997, 698; v_ 23-3-1995 - VII ZB 3/95, WM 1995,
1448, 1449).
5 Goette Kurzwelly Münke Gehrlein Reichart Vorinstanzen:
AG Berlin-Schöneberg, Entscheidung vom 15-03-2004 - 6 C 483/03 -
LG Berlin, Entscheidung vom 08-10-2004 - 24 S 9/04 -
