BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 4 StR 543/05 vom 14-2-2006 in der Strafsache gegen 1.
2.
wegen zu Ziff. 1.: Raubes u_a_ zu Ziff. 2.: schweren Raubes u_a_ 
Der 4_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat auf Antrag des Generalbundesanwalts und nach Anhörung der Beschwerdeführer am 14-2-2006 einstimmig beschlossen:
Die Revisionen der Angeklagten gegen das Urteil des Landgerichts Halle vom 1-7-2005 werden als unbegründet verworfen, da die Nachprüfung des Urteils auf Grund der Revisionsrechtfertigungen keinen Rechtsfehler zum Nachteil der Angeklagten ergeben hat (§ 349 Abs_ 2 StPO).
Jeder Beschwerdeführer hat die Kosten seines Rechtsmittels und die dem Nebenkläger im Revisionsverfahren entstandenen notwendigen Auslagen zu tragen.
Zu den vom Angeklagten E_ erhobenen Verfahrensrügen bemerkt ergänzend der Senat:
Zu Unrecht rügt die Revision, dass die Voraussetzungen für die Entfernung des Angeklagten E_ aus dem Sitzungsraum während der Vernehmung des Zeugen El. nicht vorgelegen haben (§§ 247, 338 Nr_ 5 StPO). Das Landgericht hat den Ausschluss der Angeklagten E_ und K_ sowie des früheren Mitangeklagten Sch_ auf § 247 Satz 1 StPO gestützt und dies unter Angabe konkreter Anhaltspunkte damit begründet, es sei zu befürchten, dass der Zeuge aus Angst vor den Angeklagten in deren Anwesenheit nicht die Wahrheit sagen werde. Dies lässt Rechtsfehler nicht erkennen. Dass dem Angeklagten E_ nur im Fall II_ 6_ der Urteilsgründe eine Straftat zum Nachteil des Zeugen El. zur Last lag und er insoweit schließlich freigesprochen worden ist, steht dem nicht entgegen. Zu Recht hat das Landgericht insoweit auf die Sicht des Zeugen abgestellt, für den die drei Angeklagten eine einheitliche zusammengehörende Gruppierung bildeten.
Keinen Erfolg hat auch die weitere auf eine Verletzung des
§ 247 StPO gestützte Verfahrensrüge. Die Ladung von Zeugen stellt keinen wesentlichen Teil der Hauptverhandlung im Sinne des § 338 Nr_ 5 StPO dar, sie kann auch außerhalb der Hauptverhandlung erfolgen. Soweit mit der Rüge beanstandet werden soll, die Verhandlung über die Entlassung des Zeugen El. im Termin vom 23-5-2005 sei verfahrensfehlerhaft in Abwesenheit des Angeklagten erfolgt (vgl_ Senatsurteil NStZ 2000, 440), ist die Rüge bereits unzulässig (§ 344 Abs_ 2 Satz 2 StPO). Die Revision unterlässt es nämlich vorzutragen, dass die Hauptverhandlung am 23-5-2005 nach Entlassung des Zeugen und der Wiederzulassung der Angeklagten unterbrochen und am darauf folgenden Verhandlungstag, dem 1-6-2005, nach Unterrichtung der Angeklagten über den Inhalt der Aussage des Zeugen vom 23-5-2005 mit der weiteren Vernehmung des Zeugen El. fortgeführt worden ist. Danach wäre die Rüge im Übrigen auch unbegründet, da der Sache nach nur eine Unterbrechung der Vernehmung des Zeugen vorlag und durch die Abwesenheit des Angeklagten bei der
(vorübergehenden) Entlassung des Zeugen vom 23-5-2005 sein Recht, Fragen an den Zeugen zu stellen oder stellen zu lassen (vgl_ BGHR StPO § 247 Abwesenheit 18), nicht beeinträchtigt worden ist.

Tepperwien Maatz Athing Ernemann Sost-Scheible
