BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS VI ZB 14/06 vom 20-6-2006 in dem Rechtsstreit Der VI_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 20-6-2006 durch die Vizepräsidentin Dr_ Müller, den Richter Dr_ Greiner, die Richterin Diederichsen und die Richter Pauge und Zoll beschlossen:
Die Rechtsbeschwerde des Beklagten gegen den Beschluss der Zivilkammer 6 des Landgerichts Berlin vom 26-1-2006 wird auf seine Kosten als unzulässig verworfen.
Der Gegenstandswert für das Rechtsbeschwerdeverfahren beträgt 4166,38 €.
Gründe: I_ Der Beklagte hat gegen das seinem Prozessbevollmächtigten am 13-6-2005 zugestellte Urteil des Amtsgerichts am 29-6-2005 Berufung eingelegt. Mit dem am Montag, dem 15-8-2005, eingegangenen Schriftsatz vom selben Tag hat der Prozessbevollmächtigte des Beklagten den Antrag gestellt, die Frist zur Berufungsbegründung um einen Monat zu verlängern. Der Vorsitzende der Zivilkammer 6 des Landgerichts hat am 19-8-2005 die Verlängerung bis einschließlich 13-9-2005 verfügt. Die Berufungsbegründung ist am 15-9-2005 eingegangen. Auf den Hinweis des Gerichts vom 26-9-2005, dass die Berufung erst nach Ablauf der Frist 1

begründet worden sei, hat der Prozessbevollmächtigte des Beklagten mit Schriftsatz vom 5-10-2005 erklärt, ihm sei die Verfügung vom 19-8-2005 nicht zugestellt worden. Er habe im Hinblick auf die bei allen Kammern des Landgerichts bestehende Bewilligungspraxis darauf vertrauen können,
dass dem begründeten Verlängerungsantrag ohne Einschränkung stattgegeben würde. Aus diesem Grunde sei der Ablauf der Berufungsbegründungsfrist in den Fristenkalender seines Büros auf den 15-9-2005 und als Vorfrist der 8-9-2005 eingetragen worden. Zur Glaubhaftmachung für den Nichtzugang der Verlängerungsverfügung vom 19-8-2005 hat sich der Prozessbevollmächtigte auf die eidesstattlichen Versicherungen zweier Mitarbeiterinnen berufen.
Mit dem angefochtenen Beschluss hat das Berufungsgericht den Antrag auf Wiedereinsetzung zurückgewiesen, weil der Prozessbevollmächtigte des Beklagten die Berufungsbegründungsfrist schuldhaft versäumt habe und dieses Verschulden dem Beklagten zuzurechnen sei. Es hat sodann die Berufung als unzulässig verworfen. Mit der Rechtsbeschwerde beantragt der Beklagte, den angefochtenen Beschluss aufzuheben und ihm Wiedereinsetzung in die Frist zur Berufungsbegründung zu gewähren.
2 II_
1. Die Rechtsbeschwerde ist statthaft (§ 574 Abs_ 1 Nr_ 1 in Verbindung mit § 522 Abs_ 4, § 238 Abs_ 2 Satz 1 ZPO). Sie ist jedoch nicht zulässig, da es an den Voraussetzungen des § 574 Abs_ 2 ZPO fehlt. Das Berufungsgericht hat den Wiedereinsetzungsantrag des Beklagten zu Recht zurückgewiesen und die Berufung des Beklagten als unzulässig verworfen.
3 a) Die Berufungsbegründungsfrist lief mit dem 13-9-2005 ab.
An der Wirksamkeit der Verlängerung bis zu diesem Zeitpunkt bestehen keine Zweifel, da die Verfügung vom 19-8-2005 kein gerichtsinterner Vorgang geblieben ist. Jedenfalls dem Klägervertreter ist die richterliche Verfügung am 24-8-2005 zugestellt worden. Die Verlängerung bedurfte, auch soweit sie hinter dem Antrag des Beklagtenvertreters zurückblieb, keiner förmlichen Zustellung, weil sie keine Frist in Lauf setzte (BGHZ 93, 300, 305), so dass nach
§ 329 Abs_ 2 Satz 1 ZPO die formlose Mitteilung genügt. Die Teilablehnung der Fristverlängerung kann außerdem nach § 225 Abs_ 3 ZPO nicht angefochten werden.
4 b) Entgegen der Auffassung des Rechtsbeschwerdeführers sind keine Umstände vorgetragen, aus denen sich ergeben könnte, dass er ohne Verschulden verhindert war, die Berufungsbegründungsfrist einzuhalten. Unter den gegebenen Umständen liegt ein Verschulden seines Prozessbevollmächtigten vor, das ihm gemäß § 85 Abs_ 2 ZPO zuzurechnen ist.
5 Zwar kann dem Beklagten kein Verschulden seines Prozessvertreters insoweit angelastet werden, als dieser auf die Verlängerung der Berufungsbegründungsfrist in der beantragten Weise vertraute, nachdem er einen ersten Verlängerungsantrag unter Darlegung eines erheblichen Grundes im Sinne des
§ 520 Abs_ 2 Satz 3 ZPO gestellt hatte (vgl_ BGH, Beschluss vom 4-3-2004
- IX ZB 121/03 - VersR 2004, 1288 und Beschluss vom 11-11-1998
- VIII ZB 24/98 - VersR 1999, 1559, 1560). Dies zieht auch das Berufungsgericht nicht in Zweifel. Mit Recht nimmt es jedoch an, dass die Fristversäumnis durch die mangelhafte Organisation der Fristenkontrolle durch den Prozessbevollmächtigten des Beklagten verschuldet worden ist.
6 Für die Kontrolle von Fristen bei Fristverlängerungsanträgen gelten grundsätzlich entsprechende Voraussetzungen, wie sie nach früherem Recht
(§ 519 ZPO a_F_) für die unmittelbare Fristenkontrolle von Berufung und Berufungsbegründung bestanden haben (BGH, Beschluss vom 14-7-1999
- XII ZB 62/99 - NJW-RR 1999, 1663; Zöller/Greger ZPO 25 Aufl_ § 233 Rn_ 23
- Fristverlängerung; Musielak/Grandl ZPO 4_ Aufl_ § 233 Rn_ 29). Danach ist es erforderlich, dass das mutmaßliche Ende einer Berufungsbegründungsfrist bei oder alsbald nach Einreichung einer Berufungsschrift im Fristenkalender eingetragen wird. Anhand der gerichtlichen Eingangsbestätigung muss diese Eintragung später überprüft werden, damit sichergestellt ist, dass keine hypothetische, sondern die wirkliche Frist eingetragen wird (BGH, Beschluss vom 14-7-1999 - XII ZB 62/99 - aaO, m_w_N_). Denn die Eintragung nur vorläufig berechneter bzw_ hypothetischer Fristen birgt eine Gefahrenquelle, da sie leicht darüber hinwegtäuschen kann, dass das wirkliche Fristende auf einen anderen Tag als angenommen fällt. Dementsprechend darf eine beantragte Fristverlängerung nicht in der Weise vorgemerkt werden, dass schon mit der Antragstellung der Endpunkt der Frist im Kalender eingetragen wird, als ob sie bereits zu diesem Zeitpunkt bewilligt worden sei. Auch hierbei handelt es sich nämlich zunächst um eine hypothetische Frist, da der Vorsitzende die Frist auch auf einen kürzeren Zeitraum als beantragt bewilligen kann. Der Eintrag des endgültigen Fristablaufs ist deshalb erst dann zulässig, wenn die Verlängerung tatsächlich gewährt worden ist (vgl_ BGH, Beschluss vom 25-1-1984 - IVa ZB 11/83 -
VersR 1984, 336 f_). Der Fristenkalender muss auch Tag für Tag durchgesehen werden. In jedem Fall ist durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen, dass vor dem beantragten Fristablauf das wirkliche Ende der Frist - ggf_ durch Rückfrage bei Gericht - festgestellt wird (vgl_ BGH, Beschluss vom 13-12-2001
- VII ZB 19/01 - und Beschluss vom 14-7-1999 - XII ZB 62/99 - jeweils aaO).
7 Demzufolge hätte der Prozessbevollmächtigte des Beklagten spätestens bei der Wiedervorlage des Vorgangs am 8-9-2005 überprüfen müssen, ob seinem Fristverlängerungsantrag entsprochen worden ist, nachdem ihm eine gerichtliche Verfügung nicht zugegangen war. Entgegen der Auffassung der Rechtsbeschwerde durfte der Prozessbevollmächtigte des Beklagten auf die Gewährung der beantragten Fristverlängerung nicht so lange vertrauen, wie er keine anders lautende Nachricht von dem Gericht erhielt. Er hatte sich rechtzeitig über das wirkliche Ende der Frist ggf_ durch Rückfrage bei Gericht Gewissheit zu verschaffen, nachdem keine entsprechende Verfügung zugegangen war.
8 Beruht die Fristversäumung auf der pflichtwidrigen Nachlässigkeit des Prozessbevollmächtigten des Beklagten am 8-9-2005, kommt es nicht darauf an, weshalb ihm die Verfügung vom 19-8-2005 nicht zugegangen ist. Dies ist nicht der entscheidende Grund für die Fristversäumnis. Bei Durchführung einer sorgfältigen Fristenkontrolle hätte der Prozessbevollmächtigte des Beklagten jedenfalls rechtzeitig Kenntnis vom Ablauf der Berufungsbegründungsfrist erlangt und deren Versäumung verhindern können. Im Übrigen scheidet eine Wiedereinsetzung auch dann aus, wenn zu der Fristversäumung neben dem Verschulden der Partei oder ihres Prozessbevollmächtigten auch ein Mitverschulden des Gerichts beigetragen haben sollte (vgl_ BGH, Beschluss vom 26-4-2004 - II ZB 6/03 - BRAK-Mitteilungen 2004, 161).
9 Da dem Antrag auf Wiedereinsetzung nicht stattzugeben war, hat das Berufungsgericht die Berufung des Beklagten wegen Versäumung der Berufungsbegründungsfrist zu Recht als unzulässig verworfen.
10 2. Die Kostenentscheidung beruht auf § 97 Abs_ 1 ZPO.
11 Müller Greiner Diederichsen Pauge Zoll Vorinstanzen:
AG Berlin-Charlottenburg, Entscheidung vom 09-06-2005 - 233 C 129/04 -
LG Berlin, Entscheidung vom 26-01-2006 - 6 S 16/05 -
