BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IX ZB 54/06 vom 12-10-2006 in dem Insolvenzverfahren Der IX_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch den Vorsitzenden Richter Dr_ Gero Fischer und die Richter Dr_ Ganter, Dr_ Kayser, Vill und Dr_ Detlev Fischer am 12-10-2006 beschlossen:
Die Rechtsbeschwerde gegen den Beschluss der 1_ Zivilkammer des Landgerichts Mannheim vom 10-3-2006 wird auf Kosten der weiteren Beteiligten zu 1 als unzulässig verworfen.
Gründe: I_ Die weitere Beteiligte zu 1 ist die Tochter und Alleinerbin des am 1-9-2004 verstorbenen G_ K_ , über dessen Nachlass ein Insolvenzverfahren eröffnet wurde. Zur Insolvenzverwalterin wurde die weitere Beteiligte zu 2 bestellt.
1 Die weitere Beteiligte zu 1 hat beantragt, es möge ihr Einsicht in die Gerichtsakten und die Akten der Insolvenzverwalterin gewährt werden. Dem Ersuch auf Gewährung der Einsicht in die Gerichtsakten hat das Insolvenzgericht stattgegeben, die Einsichtnahme in die Akten der Insolvenzverwalterin hat es abgelehnt. Die hiergegen gerichtete sofortige Beschwerde hat das Landgericht zurückgewiesen. Dagegen wendet sich die weitere Beteiligte zu 1 mit ihrer Rechtsbeschwerde.
2 II_
Die Rechtsbeschwerde ist unstatthaft. Das Beschwerdegericht hat über eine sofortige Beschwerde außerhalb des insolvenzrechtlichen Instanzenzuges entschieden. Es handelt sich nicht um ein Rechtsmittel nach § 6 InsO, sondern um ein solches nach § 4 InsO in Verbindung mit § 567 Abs_ 1 Nr_ 2 ZPO (HKInsO/Kirchhof, 4_ Aufl_ § 4 Rn_ 14; MünchKomm-InsO/Ganter, § 4 Rn 69). In solchen Fällen ist die Rechtsbeschwerde nur eröffnet, wenn das Beschwerdegericht sie zugelassen hat (§ 574 Abs_ 1 Nr_ 2 ZPO). Dies ist hier nicht geschehen.
3 Dr_ Gero Fischer Dr_ Ganter Dr_ Kayser Vill Dr_ Detlev Fischer Vorinstanzen:
AG Mannheim, Entscheidung vom 15-02-2006 - IN 722/04 -
LG Mannheim, Entscheidung vom 10-03-2006 - 1 T 20/06 -
