Abschrift BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS VI ZA 15/07 vom 1-8-2007 in dem Rechtsstreit Der VI_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 1-8-2007 durch die Vizepräsidentin Dr_ Müller, den Richter Wellner, die Richterin Diederichsen, die Richter Stöhr und Zoll beschlossen:
Der Antrag der Beklagten auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe wird abgelehnt, weil die beabsichtigte Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet.
Gründe:
Der mit der Beschwerde angegriffene Beschluss des 7_ Zivilsenats des Oberlandesgerichts Dresden vom 4-5-2007 ist nicht zu beanstanden.
Im Beschluss vom 20-1-2004 – VI ZB 76/03 – (VersR 2004, 622 f.) hat der Senat die Bestellung eines eigenen Anwalts durch den Versicherungsnehmer bei Geltendmachung des Direktanspruchs gegen den Haftpflichtversicherer und des Schadensersatzanspruchs gegen den Halter/Fahrer des versicherten Fahrzeugs in einem gemeinsamen Rechtsstreit nicht für notwendig erachtet mit der Folge, dass die damit verursachten Kosten nicht erstattungsfähig sind, wenn kein besonderer sachlicher Grund für die Einschaltung eines eigenen Anwalts bestand.
Hiervon abzugehen bietet der vorliegende Fall keinen Anlaß.
1 Dr_ Müller Wellner Diederichsen Stöhr Zoll Vorinstanzen:
LG Leipzig, Entscheidung vom 05-03-2007 - 5 O 4670/06 -
OLG Dresden, Entscheidung vom 04-05-2007 - 7 W 414/07 -
Vorinstanzen:
LG Leipzig, Entscheidung vom 05-03-2007 - 5 O 4670/06 -
OLG Dresden, Entscheidung vom 04-05-2007 - 7 W 414/07 -
