BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 2 ARs 413/07 2 AR 241/07 vom 10-10-2007 in der Strafsache gegen wegen Verdachts des schweren räuberischen Diebstahls u_ a_ Az.: 304 Js 17920/06 Staatsanwaltschaft Gießen Az.: 300 Js 10986/07 Staatsanwaltschaft Mannheim Az.: 43 a Ls 304 Js 17920/06 Amtsgericht Friedberg Az.: 6 KLs 300 Js 10986/07 Landgericht Mannheim Der 2_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat nach Anhörung des Generalbundesanwalts am 10-10-2007 beschlossen:
Das beim Amtsgericht Friedberg anhängige Verfahren - 43 a Ls 304 Js 17920/06 - wird zu dem beim Landgericht Mannheim anhängigen Verfahren - 6 KLs 300 Js 10986/07 - verbunden.
Gründe:
Das Landgericht Mannheim, das am 19-9-2007 ein Verfahren gegen den Angeklagten eröffnet hat, ist bereit, das beim Amtsgericht Friedberg gegen den Angeklagten anhängige Verfahren zu übernehmen.
1 Auf Anregung der Staatsanwaltschaft Gießen hat das Amtsgericht Friedberg beantragt, das Strafverfahren zu dem Verfahren des Landgerichts Mannheim zu verbinden. Diesem Antrag hat sich die Staatsanwaltschaft Mannheim angeschlossen.
2 Der Bundesgerichtshof ist für die Entscheidung über die Verbindung gemäß § 4 Abs_ 2 Satz 2 StPO zuständig. Das beim Amtsgericht Friedberg anhängige Verfahren war gemäß § 2 Abs_ 1 Satz 1 StPO in Verbindung mit § 3 StPO zu dem beim Landgericht Mannheim anhängigen Verfahren zu verbinden.
Die zuständigen Staatsanwaltschaften und die beteiligten Gerichte sind mit der Verbindung einverstanden. Der Angeklagte hat insoweit keine Einwände erhoben.
3 Die Verbindung erscheint im Interesse umfassender Aufklärung und einheitlicher Aburteilung sachdienlich.
4 Bode Rothfuß Fischer Roggenbuck Appl
