BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IV ZR 122/06 vom 12-12-2007 in dem Rechtsstreit Der IV_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 12-12-2007 durch den Vorsitzenden Richter Terno, die Richter Dr_ Schlichting, Wendt, Felsch und Dr_ Franke beschlossen:
Die Beschwerde der Klägerin gegen die Nichtzulassung der Revision in dem Urteil des 3_ Zivilsenats des Hanseatischen Oberlandesgerichts in Bremen vom 11-4-2006 wird zurückgewiesen, weil sie nicht aufzeigt, dass die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Revisionsgerichts erfordert
(§ 543 Abs_ 2 S_ 1 ZPO). Soweit die Beschwerdeführerin beanstandet,
die Beklagte habe nach § 242 BGB ihr Leistungsverweigerungsrecht wegen Obliegenheitsverletzung dadurch verloren, dass sie sich erstmals zu Ende des ersten Rechtszuges auf diese - für ihre Regulierungsentscheidung unbedeutende - Obliegenheitsverletzung berufen habe, bedarf die Sache keiner grundsätzlichen Klärung. Denn der Senat hat bereits im Urteil vom 19-10-2005 (IV ZR 89/05
- VersR 2006, 57 unter II 3 b bb (1)) ausgeführt, der Versicherer verliere eine ihm günstige, dispositive Rechtsposition nicht allein dadurch, dass er sich erst im weiteren Verlauf des Rechtsstreits darauf beruft. In der bloßen zeitlichen Verzögerung der Geltendmachung liegt insbesondere kein Verzicht auf die Rechtsposition. Der Senat (aaO) hat deshalb auch der Entscheidung des Oberlandesgerichts Düsseldorf (VersR 1993,
425), auf die sich die Nichtzulassungsbeschwerde stützt, ausdrücklich widersprochen. Von einer weiteren Begründung wird gemäß
§ 544 Abs_ 4 S_ 2, 2_ Halbs. ZPO abgesehen.
Die Klägerin trägt die Kosten des Beschwerdeverfahrens
(§ 97 Abs_ 1 ZPO).
Streitwert: 60.400,- €
Terno Dr_ Schlichting Wendt Felsch Dr_ Franke Vorinstanzen:
LG Bremen, Entscheidung vom 15-12-2005 - 6 O 1899/04 a -
OLG Bremen, Entscheidung vom 11-04-2006 - 3 U 4/06 -
