BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS X ZB 5/07 vom 20-5-2008 in dem Rechtsstreit Der X_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 20-5-2008 durch den Vorsitzenden Richter Dr_ Melullis, den Richter Scharen, die Richterin Mühlens und die Richter Prof_ Dr_ Meier-Beck und Gröning beschlossen:
Der Beschluss vom 11-3-2008 wird dahin berichtigt, dass entfällt 1. im Tenor die Kostenentscheidung 2. in den Gründen das unter 4 Ausgeführte.
Gründe:
Der Beschluss vom 11-3-2008 ist in entsprechender Anwendung von § 95 PatG wegen offenbarer Unrichtigkeit zu berichtigen. Wie es auch das Rubrum des Beschlusses ausweist, ist das Rechtsbeschwerdeverfahren ohne Beteiligung der Antragstellerin als einseitiges Verfahren geführt worden. Es ist deshalb ein offensichtliches Versehen, dass der Antragstellerin Kosten auferlegt worden sind bzw_ zur Begründung auf § 109 PatG verwiesen worden ist.
1 Melullis Scharen Mühlens Meier-Beck Gröning Vorinstanz:
Bundespatentgericht, Entscheidung vom 30-01-2007 - 10 W(pat) 13/05 -
