BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS II ZA 1/07 vom 2-6-2008 in dem Rechtsstreit Nachschlagewerk: ja BGHZ: nein BGHR: nein EGBGB Art_ 229 § 12 Abs_ 2 Zur Auslegung der besonderen Überleitungsvorschrift des Art_ 229 § 12 Abs_ 2 EGBGB bei der Berechnung der Verjährungsfristen für "Altfälle" der Kapitalaufbringung im GmbH-Recht.
BGH, Beschluss vom 2-6-2008 - II ZA 1/07 - OLG Köln LG Bonn Der II_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofes hat am 2-6-2008 durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Goette und die Richter Dr_ Kurzwelly,
Kraemer, Caliebe und Dr_ Drescher beschlossen:
Der Antrag des Beklagten zu 2 auf Gewährung von Prozesskostenhilfe für das Revisionsverfahren wird zurückgewiesen.
Gründe:
Die beabsichtigte Rechtsverfolgung bietet keine hinreichende Aussicht auf Erfolg (§ 114 ZPO).
1 Die Revision ist zwar vom Berufungsgericht zugelassen worden. Jedoch müsste der Senat sie im Falle der - vom Beklagten zu 2 beabsichtigten - Einlegung durch Beschluss gemäß § 552 a ZPO zurückweisen, weil die Voraussetzungen für ihre Zulassung nicht vorliegen und sie auch keine Aussicht auf Erfolg hätte (st.Rspr., vgl_ Sen.Beschl. v_ 26-11-2007 - II ZA 14/06,
ZIP 2008, 217 m.w.Nachw.).
2 I_ Ein Grund, die Revision gegen das angefochtene Urteil zur Klärung der vom Berufungsgericht für höchstrichterlich klärungsbedürftig erachteten Rechtsfrage zur Auslegung der Überleitungsvorschrift des Art_ 229 § 12 Abs_ 2 EGBGB zuzulassen, besteht nicht mehr. Denn der Senat hat - zeitlich nach dem Erlass des Berufungsurteils - die im vorliegenden Fall im Zusammenhang mit der Überleitungsbestimmung des Art_ 229 § 12 Abs_ 2 Satz 2 EGBGB entscheidungsrelevante Rechtsfrage, wie der vor dem 15-12-2004 abgelaufene, in die zehnjährige Verjährungsfrist des § 19 Abs_ 6 GmbHG n_F_ einzu 3 -
rechnende Zeitraum zu ermitteln ist, zwischenzeitlich bereits entschieden.
Durch Urteil vom 11-2-2008 (II ZR 171/06, ZIP 2008, 643) hat der Senat in einem Rechtsstreit mit gleichgelagerter Konstellation und identischer Problematik ausgesprochen:
"Für den früher der regelmäßigen 30-jährigen Verjährung (§ 195 BGB a.F.) unterliegenden Anspruch der GmbH auf Leistung der Einlagen
(§ 19 Abs_ 1 GmbHG) galt seit Inkrafttreten des Schuldrechtsmodernisierungsgesetzes am 1-1-2002 zunächst die auf drei Jahre verkürzte Regelverjährung gemäß § 195 BGB n_F_, bis durch Art_ 13 des Verjährungsanpassungsgesetzes die spezielle, zehnjährige Verjährungsneuregelung des § 19 Abs_ 6 GmbHG n_F_ mit Wirkung ab 15-12-2004 in Kraft trat." (Leitsatz c)
"Die für "Altfälle" noch nicht verjährter Einlageforderungen der GmbH maßgebliche besondere Überleitungsvorschrift des Art_ 229 § 12 Abs_ 2 EGBGB ist verfassungskonform dahin auszulegen, dass in die ab 15-12-2004 laufende neue zehnjährige Verjährungsfrist des § 19 Abs_ 6 GmbHG lediglich die seit Inkrafttreten des Schuldrechtsmodernisierungsgesetzes, mithin ab 1-1-2002 verstrichenen Zeiträume der zuvor geltenden dreijährigen Regelfrist des § 195 BGB n_F_ einzurechnen sind." (Leitsatz b)
II_ Das Berufungsgericht (ZIP 2007, 819) hat die Sache hinsichtlich der im zweiten Rechtszug allein umstrittenen Verjährungsproblematik in Übereinstimmung mit diesen vom Senat aufgestellten Rechtsgrundsätzen zutreffend dahingehend entschieden, dass im vorliegenden Fall die vom Beklagten zu 2 4

erhobene Einrede der Verjährung nicht durchgreift und dementsprechend seine Berufung gegen das der Zahlungsklage auch in Höhe von 57520,34 € nebst Zinsen stattgebende Landgerichtsurteil zurückzuweisen ist.
Goette Kurzwelly Kraemer Caliebe Drescher Vorinstanzen:
LG Bonn, Entscheidung vom 23-11-2005 - 16 O 70/04 -
OLG Köln, Entscheidung vom 11-01-2007 - 18 U 232/05 -
