BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 1 StR 300/08 vom 2-7-2008 in der Strafsache gegen wegen schwerer räuberischer Erpressung Der 1_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat am 2-7-2008 beschlossen:
Die Revision des Angeklagten gegen das Urteil des Landgerichts Bayreuth vom 18-3-2008 wird als unbegründet verworfen, da die Nachprüfung des Urteils auf Grund der Revisionsrechtfertigung keinen Rechtsfehler zum Nachteil des Angeklagten ergeben hat (§ 349 Abs_ 2 StPO). Seine sofortige Beschwerde gegen die Kostenentscheidung wird auf seine Kosten als unbegründet verworfen; die Kostenentscheidung des angefochtenen Urteils entspricht dem Gesetz.
Der Beschwerdeführer hat die Kosten des Rechtsmittels zu tragen.
Nack Wahl Kolz Graf Sander
