BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS AnwZ (B) 46/08 vom 14-8-2008 in dem anwaltsgerichtlichen Verfahren wegen Wiederaufnahme Der Bundesgerichtshof, Senat für Anwaltssachen, hat durch den Vorsitzenden Richter Dr_ Ganter, die Richter Dr_ Ernemann und Dr_ Frellesen, die Richterin Roggenbuck, die Rechtsanwältin Dr_ Hauger sowie die Rechtsanwälte Dr_ Wüllrich und Prof_ Dr_ Stüer am 14-8-2008 beschlossen:
Der Antrag auf Wiedereinsetzung gegen die Versäumung der Frist zur Einlegung der sofortigen Beschwerde gegen den Beschluss des I_ Senats des Hessischen Anwaltsgerichtshofs vom 10-9-2007 und die sofortige Beschwerde des Antragstellers gegen diesen Beschluss werden als unzulässig verworfen.
Der Antragsteller hat die Kosten des Beschwerdeverfahrens zu tragen und die der Antragsgegnerin im Beschwerdeverfahren entstandenen notwendigen außergerichtlichen Auslagen zu erstatten.
Der Geschäftswert für das Beschwerdeverfahren wird auf 25000 € festgesetzt.

Gründe: I_ Der Antragsteller ist als Rechtsanwalt beim Landgericht A_ und beim Oberlandesgericht M_ zugelassen. Er war zunächst am 16-7-1990 zur Rechtsanwaltschaft und lokal bei dem Amtsgericht und dem Landgericht F_ zugelassen worden. Seine Kanzlei hatte er in As. betrieben, nachdem ihm mit Schreiben vom 1-10-1990 durch den Ministerrat der Deutschen Demokratischen Republik das Betreiben einer Zweigstelle an seinem Geburtsort gestattet worden war. Durch Verfügung vom 9-2-1993 hatte der Präsident des Landgerichts F_ die Zulassung widerrufen, weil der Antragsteller im Bezirk des Landgerichts F_ keine Kanzlei unterhalten hatte, ohne von der Kanzleipflicht befreit worden zu sein. Sein Antrag auf gerichtliche Entscheidung war erfolglos geblieben (Beschluss vom 3-6-1996 - 2 AGH 1/93). Die dagegen gerichtete Beschwerde hatte der Senat durch Beschluss vom 3-3-1997 - AnwZ (B)
54/96 zurückgewiesen. Eine dagegen eingelegte Verfassungsbeschwerde war durch Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom 9-4-1997 nicht zur Entscheidung angenommen worden. Einen Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens hatte der Senat durch Beschluss vom 25-7-2005 - AnwZ (B)
47/04 als unzulässig zurückgewiesen.
1 Mit Antrag vom 5-12-2006, eingegangen am 11-1-2007,
und ergänzt durch weitere Schreiben hat der Antragsteller bei dem Hessischen Anwaltsgerichtshof die Wiederaufnahme des rechtskräftig abgeschlossenen Verfahrens 2 AGH 1/93 beantragt. Durch Beschluss vom 10-9-2007 hat der Hessische Anwaltsgerichtshof den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens wegen fehlender Zuständigkeit nach § 584 Abs_ 1 ZPO und wegen 2

Versäumung der Frist des § 586 Abs_ 2 Satz 2 ZPO als unzulässig verworfen.
Dieser Beschluss ist dem Antragsteller am 13-9-2007 durch persönliche Übergabe zugestellt worden. Mit Schriftsatz vom 12-10-2007,
eingegangen am 25-10-2007, hat der Antragsteller Beschwerde gegen den Beschluss des Hessischen Anwaltsgerichtshofs eingelegt und für den Fall einer Verfristung die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand beantragt, weil er den Beschluss aufgrund eines "sehbehindernden Augenleidens" erst jetzt habe bearbeiten können.
II_
1. Der Senat hat bisher nicht ausdrücklich entschieden, ob bei Zurückweisung eines Antrags auf Wiederaufnahme eines Verfahrens, in dem die Zulassung widerrufen worden ist, durch den Anwaltsgerichtshof eine sofortige Beschwerde nach § 42 Abs_ 1 BRAO oder eine sofortige Beschwerde nach Zulassung gemäß § 223 Abs_ 3 BRAO gegeben ist oder ob ein Rechtsmittel jedenfalls nach Zurückweisung eines entsprechenden Wiederaufnahmeantrags durch den Senat grundsätzlich unstatthaft ist (vgl.
Beschl_ vom 27-9-2006 - AnwZ (B) 90/05, Tz. 4). Die Frage kann hier dahinstehen, denn die vom Antragsteller eingelegte sofortige Beschwerde ist in jedem Fall schon deshalb unzulässig, weil die Frist des § 42 Abs_ 4 Satz 1 BRAO, ggf_ in Verbindung mit § 223 Abs_ 4 BRAO, nicht eingehalten worden ist.
3 2. Der Wiedereinsetzungsantrag ist unzulässig, weil nicht dargelegt und glaubhaft gemacht ist, dass die zweiwöchige Wiedereinsetzungsfrist des § 22 Abs_ 2 Satz 1 FGG gewahrt ist. Zur Angabe der die Wiedereinsetzung begründenden Tatsachen und damit zum notwendigen Inhalt eines Wiedereinsetzungsgesuchs gehört grundsätzlich Sachvortrag, aus dem sich ergibt, dass das 4

Wiedereinsetzungsgesuch rechtzeitig nach der Behebung des Hindernisses gestellt wurde. Daran fehlt es hier.
Dem Vortrag des Antragstellers ist schon nicht zu entnehmen, wann er den Inhalt des Beschlusses des Hessischen Anwaltsgerichtshofs zur Kenntnis genommen hat. Der Antragsteller hat auch nicht mitgeteilt, wann die behauptete Sehbehinderung entfallen ist. Die Beschwerdeschrift hat er unter dem Datum vom 12-10-2007 verfasst, sie ist erst am 25-10-2007 beim Anwaltsgerichtshof eingegangen. Der vom Antragsteller vorgelegte Kurzbrief der neurologischen Klinik des Klinikums A_ vom 7-9-2007 belegt weder das Ausmaß der Sehstörungen noch ihre Fortdauer.
5 Die Fristversäumnis wäre im Übrigen aber auch nicht unverschuldet. Der Antragsteller wäre bei fortdauernden Sehstörungen gehalten gewesen, sich den Beschluss des Hessischen Anwaltsgerichtshofs vorlesen zu lassen und einen Dritten mit der Anfertigung der Beschwerdeeinlegungsschrift zu beauftragen.
6 3. Über die unzulässige Beschwerde kann der Senat ohne mündliche Verhandlung entscheiden (vgl_ BGHZ 44, 25).
7 Ganter Ernemann Frellesen Roggenbuck Hauger Wüllrich Stüer Vorinstanz:
AGH Frankfurt, Entscheidung vom 10-09-2007 - 1 AGH 3/07 -
