BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS III ZB 17/07 vom 30-10-2008 in dem Verfahren auf Aufhebung und Vollstreckbarerklärung eines Schiedsspruchs Der III_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 30-10-2008 durch den Vorsitzenden Richter Schlick und die Richter Dörr, Galke, Dr_ Herrmann und die Richterin Harsdorf-Gebhardt beschlossen:
Die Rechtsbeschwerde der Antragsteller gegen den Beschluss des 1_ Zivilsenats des Oberlandesgerichts Rostock vom 5-2-2007 - 1 Sch 6/06 - wird auf ihre Kosten als unzulässig verworfen.
Beschwerdewert: 13517,67 €
Gründe:
Die gemäß § 574 Abs_ 1 Satz 1 Nr_ 1 in Verbindung mit § 1065 Abs_ 1 Satz 1, § 1062 Abs_ 1 Nr_ 4, Fall 1 ZPO statthafte Rechtsbeschwerde ist nicht im Übrigen zulässig. Die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung erfordert nicht nach
§ 574 Abs_ 2 Nr_ 2, 2_ Alt_ ZPO eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts. Durch den angefochtenen Beschluss ist weder das Recht der Antragsteller auf Gewährung rechtlichen Gehörs gemäß Art_ 103 Abs_ 1 GG verletzt noch willkürlich entschieden worden.
1 Die Rechtsbeschwerde zeigt keinen Verfahrensstoff auf, den das Oberlandesgericht unberücksichtigt gelassen hat. Das Oberlandesgericht hat ebenso wie bereits das Schiedsgericht den dort erst nach der mündlichen Verhandlung eingegangenen Schriftsatz der Antragsteller vom 12-6-2006, in dem sie zu den behaupteten weiteren Mängeln und Mängelbeseitigungskosten vortrugen,
2 als verspätet angesehen. Dabei hat es sich mit dem Vortrag der Antragsteller zum Umfang des von dem Schiedsgericht gewährten Schriftsatznachlasses befasst und diesen nur auf die bis zur mündlichen Verhandlung erteilten Hinweise zur Frage der Verjährung und zum Einwand anderweitiger Rechtshängigkeit, nicht aber auf weitere Mängel bezogen. Diese von der Auffassung der Antragsteller abweichende Beurteilung stellt keine Gehörsverletzung dar.
Im Übrigen wird von einer Begründung gemäß § 577 Abs_ 6 Satz 3 ZPO abgesehen.
3 Schlick Dörr Galke Herrmann Harsdorf-Gebhardt Vorinstanz:
OLG Rostock, Entscheidung vom 05-02-2007 - 1 Sch 6/06 -
