BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 3 StR 514/08 vom 9-12-2008 in der Strafsache gegen 1.
2.
3.
wegen sexuellen Missbrauchs einer widerstandsunfähigen Person Der 3_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat auf Antrag des Generalbundesanwalts und nach Anhörung der Beschwerdeführerin am 9-12-2008 gemäß § 349 Abs_ 1 StPO beschlossen:
Die Revision der Nebenklägerin gegen das Urteil des Landgerichts Kiel vom 26-6-2008 wird als unzulässig verworfen.
Die Beschwerdeführerin hat die Kosten ihres Rechtsmittels und die den Angeklagten R_ und S_ S_ im Revisionsverfahren entstandenen notwendigen Auslagen zu tragen.
Eine Erstattung der dem Angeklagten P_ im Revisionsverfahren entstandenen notwendigen Auslagen findet nicht statt, da auch dessen Revision verworfen worden ist (vgl_ Meyer-Goßner,
StPO 51 Aufl_ § 473 Rdn_ 10).
Gründe:
Zutreffend hat der Generalbundesanwalt angeführt:
1
"Die Revision der Nebenklägerin ist unzulässig. Dem Nebenkläger steht nur ein beschränktes Anfechtungsrecht zu, er kann das Urteil nicht mit dem Ziel einer anderen Rechtsfolge der Tat oder einer Verurteilung wegen einer Gesetzesverletzung, die nicht zum Anschluss berechtigt,
anfechten (§ 400 Abs_ 1 StPO). Er hat deshalb darzulegen, inwieweit er in seiner Stellung als Nebenkläger durch das Urteil beschwert, welches seine Anschlussbefugnis stützende Strafgesetz mithin verletzt sei. Die Erhebung der unausgeführten allgemeinen Sachrüge genügt dem nicht (vgl_ Meyer-Goßner StPO 51 Aufl_ § 400 Rdnr. 6 m.Nw.d.Rechtspr.)."
Becker Miebach Sost-Scheible Hubert Schäfer
