BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IX ZR 125/08 vom 12-2-2009 in dem Rechtsstreit Der IX_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch den Vorsitzenden Richter Dr_ Ganter, die Richter Raebel und Prof_ Dr_ Kayser, die Richterin Lohmann und den Richter Dr_ Pape am 12-2-2009 beschlossen:
Die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision gegen das Urteil des 2_ Zivilsenats des Oberlandesgerichts Frankfurt am Main vom 30-5-2008 wird auf Kosten des Klägers zurückgewiesen.
Der Wert des Verfahrens der Nichtzulassungsbeschwerde wird auf 180000 € festgesetzt.
Gründe:
Die Rechtssache hat keine grundsätzliche Bedeutung, und weder die Fortbildung des Rechts noch die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung erfordert eine Entscheidung des Revisionsgerichts (§ 543 Abs_ 2 ZPO).
1 Die von der Nichtzulassungsbeschwerde aufgeworfene Frage nach dem Schutzzweck der Verpflichtung des mit der Zwangsvollstreckung in ein Grundstück beauftragten Rechtsanwalts, den Mandanten über den Stand eines laufenden Zwangsversteigerungsverfahrens zu unterrichten, stellt sich im vorliegenden Fall nicht. Der Kläger wollte keine eigenen Rechte am (bereits wertaus 3 -
schöpfend belasteten) Grundstück seines Schuldners wahren, sondern war ausschließlich an einem günstigen Erwerb dieses Grundstücks interessiert.
Dass die Beklagte auf der Grundlage des unter Beweis gestellten Vorbringens des Klägers diese Absicht hätte erkennen können oder müssen, hat das Berufungsgericht jedoch verneint, ohne in zulassungsrelevanter Weise von der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs zum Umfang der Beratungspflichten eines Rechtsanwalts abzuweichen.
Von einer weiteren Begründung wird gemäß § 544 Abs_ 4 Satz 2 Halbsatz 2 ZPO abgesehen.
3 Ganter Raebel Kayser Lohmann Pape Vorinstanzen:
LG Frankfurt/Main, Entscheidung vom 15-11-2007 - 2/20 O 321/05 -
OLG Frankfurt/Main, Entscheidung vom 30-05-2008 - 2 U 254/07 -
