Abschrift BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS II ZR 145/08 vom 16-3-2009 in dem Rechtsstreit Der II_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofes hat am 16-3-2009 durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Goette und die Richter Kraemer, Dr_ Strohn,
Caliebe und Dr_ Reichart beschlossen:
Die Beschwerde der Klägerin gegen die Nichtzulassung der Revision in dem Urteil des 1_ Zivilsenats des Saarländischen Oberlandesgerichts vom 23-4-2008 wird zurückgewiesen, weil keiner der im Gesetz
(§ 543 Abs_ 2 ZPO) vorgesehenen Gründe vorliegt, nach denen der Senat die Revision zulassen darf. Der Rechtsstreit der Parteien hat weder grundsätzliche Bedeutung, noch erfordert er eine Entscheidung des Revisionsgerichts zur Fortbildung des Rechts oder zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung.
Der Senat hat die Verfahrensrügen geprüft und für nicht durchgreifend erachtet.
Das Urteil wird im Übrigen schon von der Erwägung getragen, dass die Klägerin der Herbeiführung eines Beschlusses gem. § 46 Nr_ 8 GmbHG nicht vorgetragen hat.
Von einer weiteren näheren Begründung wird gemäß § 544 Abs_ 4 Satz 2,
2. Halbsatz ZPO abgesehen.
Die Klägerin trägt die Kosten des Beschwerdeverfahrens (§ 97 ZPO).
Streitwert: 87404,21 €
Goette Kraemer Strohn Caliebe Reichart Vorinstanzen:
LG Saarbrücken, Entscheidung vom 02-10-2006 - 16 O 72/05 -
OLG Saarbrücken, Entscheidung vom 23-04-2008 - 1 U 607/06-188- -
