Abschrift BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS VI ZR 161/08 vom 24-3-2009 in dem Rechtsstreit Der VI_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 24-3-2009 durch die Vizepräsidentin Dr_ Müller, die Richter Wellner, Pauge, Stöhr und die Richterin von Pentz beschlossen:
Die Beschwerde des Klägers gegen die Nichtzulassung der Revision in dem Urteil des 7_ Zivilsenats des Hanseatischen Oberlandesgerichts in Hamburg vom 20-5-2008 wird zurückgewiesen, weil sie nicht aufzeigt, dass die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Revisionsgerichts erfordert
(§ 543 Abs_ 2 S_ 1 ZPO).
Die Erforderlichkeit der Zubilligung einer Geldentschädigung ist stets unter Berücksichtigung der Umstände des Einzelfalles zu beurteilen
(vgl_ Senatsurteil BGHZ 160, 298, 306 f_ m_w_N_). Eine Divergenz zwischen dem angefochtenen Urteil und dem von der Nichtzulassungsbeschwerde zitierten Urteil des KG (ZUM-RD 2004, 10)
besteht nicht. Dem Urteil des KG liegt der Sonderfall zugrunde, dass eine Jugendliche durch eine Vielzahl von Bildveröffentlichungen mit Textbeiträgen, gegen ihren Willen zu einer Person des öffentlichen Lebens aufgebaut werden sollte. Das KG hat wegen der betreffenden Bild- und Textbeiträge eine Geldentschädigung für erforderlich erachtet.
Vorliegend beanstandet der Kläger in erster Linie die Wortberichterstattung. Anders als in dem vom KG entschiedenen Fall ergibt sich die Rechtswidrigkeit der vom Kläger angegriffenen Bildveröffentlichungen allein aus dem jeweiligen Begleittext.
Von einer weiteren Begründung wird gemäß § 544 Abs_ 4 S_ 2,
2. Halbs. ZPO abgesehen.
Der Kläger trägt die Kosten des Beschwerdeverfahrens
(§ 97 Abs_ 1 ZPO).
Streitwert: 50000,00 €
Müller Wellner Pauge Stöhr von Pentz Vorinstanzen:
LG Hamburg, Entscheidung vom 28-09-2007 - 324 O 122/07 -
OLG Hamburg, Entscheidung vom 20-05-2008 - 7 U 100/07 -
