BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IV ZR 298/06 vom 18-3-2009 in dem Rechtsstreit Der IV_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofes hat durch den Vorsitzenden Richter Terno, die Richter Seiffert, Wendt, die Richterin Dr_ Kessal-Wulf und den Richter Felsch am 18-3-2009 beschlossen:
Die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision in dem Urteil des 6_ Zivilsenats des Hanseatischen Oberlandesgerichts Hamburg vom 26-10-2006 wird auf Kosten der Beklagten zurückgewiesen.
Beschwerdewert: 390332 €.
Gründe:
Die Beschwerde ist zurückzuweisen, weil ein Zulassungsgrund nicht dargelegt ist (§§ 543 Abs_ 2 Satz 1, 544 Abs_ 2 Satz 3 ZPO). Die Rechtssache hat weder grundsätzliche Bedeutung noch erfordert die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs.
1 1. a) Das Berufungsgericht (vgl_ dazu auch dessen in TransportR 2007, 258 veröffentlichte Parallelentscheidung) nimmt an, zwar gehöre die Frachtführerhaftpflichtversicherung nach Nr_ 10 Buchst_ b der Anlage A zum VAG zu den Großrisiken i.S. von § 187 VVG a_F_ i.V_ mit 2

Art_ 10 Abs_ 1 EGVVG a_F_, nicht jedoch die in der Anlage nicht erwähnte Haftpflicht des Spediteurs und des Lagerhalters. Die Beschwerde ist anderer Auffassung und sieht darin eine klärungsbedürftige Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung.
b) Das trifft nicht zu. Zur Darlegung der Grundsatzbedeutung müsste insbesondere aufgezeigt werden, aus welchen Gründen, in welchem Umfang und von welcher Seite die Rechtsfrage umstritten ist, ob die Haftpflicht aus Speditions- und Lagerverträgen zu den Großrisiken gehört (vgl_ BGHZ 159, 135, 137 f_ m_w_N_). Daran fehlt es in der Beschwerdebegründung.
3 Nach der vom Berufungsgericht und auch sonst vertretenen Ansicht gehört dem Wortlaut von Nr_ 10 b der Anlage A zum VAG entsprechend, wie die Beschwerde richtig sieht, nur die Haftpflicht des Landfrachtführers zu den Großrisiken, nicht die der Spediteure und Lagerhalter. Dem Berufungsurteil entgegenstehende Rechtsprechung ist weder aufgezeigt noch ersichtlich. Die Literatur sieht dies ebenso (Schwintowski/Brömmelmeyer/Klär, PK-VersR § 210 Rdn_ 13; Möhrle, Laufende Versicherung S_ 158, 164; Ehlers, TransportR 2007, 5, 12 und 2006, 7, 8;
Flach, TransportR 2008, 56, 61; Freitag, r+s 2008, 96, 100; Thume,
TransportR 2006, 1, 5; Heuer, TransportR 2007, 55). Lediglich Heuer
(aaO), einer der Prozessbevollmächtigten der Beklagten eines vom Berufungsgericht entschiedenen Rechtsstreits mit gleich gelagerten Rechtsfragen (HansOLG Hamburg TransportR 2007, 258), befürwortet zwar eine analoge Anwendung des § 187 VVG auf die Haftpflichtversicherung der Spediteure und Lagerhalter (aaO S_ 57 f_). Diese Auffassung lässt sich vertreten, belegt aber nicht, dass die Rechtsfrage im Sinne der Zulassungsrechtsprechung des Bundesgerichtshofs umstritten ist.
4 5 Davon abgesehen kommt es nach dem jetzt geltenden Recht für die Leistungsfreiheit auf eine Kündigung nicht mehr an (vgl_ Klär aaO).
2. a) Einen die Zulassung rechtfertigenden symptomatischen Rechtsfehler sieht die Beschwerde darin, dass das Berufungsgericht die Klausel in den Allgemeinen Versicherungsbedingungen (AVB), in der das Kündigungserfordernis abbedungen ist (Ziff. 9 Satz 2 AVB), gemäß § 307 Abs_ 2 Nr_ 1 BGB i.V_ mit §§ 6 Abs_ 1 Satz 3, 15a VVG a_F_ als unwirksam angesehen hat. Rechtsfolge einer dem Versicherungsnehmer nachteiligen, von einer halbzwingenden Norm abweichenden Vereinbarung sei vielmehr nur, dass der Versicherer sich darauf nicht berufen könne, nicht aber deren Nichtigkeit. Entscheidend sei, ob im konkreten Schadenfall eine Versicherung über ein Großrisiko in Rede stehe. Habe der Versicherungsvertrag hier - wie behauptet - nur die Haftung der Versicherungsnehmerin aus Frachtverträgen betroffen, könne sich die Beklagte auf die Klausel berufen. Bei einer Prüfung des § 15a VVG a_F_ scheide eine abstrakt-generelle Wirksamkeitskontrolle aus.
6 b) Auch damit ist ein Zulassungsgrund nicht dargelegt. Das Berufungsgericht hat rechtsfehlerfrei entschieden.
7
§ 15a VVG a_F_ bezieht sich ebenso wie andere gleichartige Regelungen über halbzwingende Normen des Versicherungsvertragsgesetzes auf nachteilige Abweichungen durch Individualvereinbarung und Allgemeine Versicherungsbedingungen. Dem Versicherungsnehmer nachteilige Abweichungen durch Allgemeine Versicherungsbedingungen unterliegen nach der Rechtsprechung des Senats uneingeschränkt auch der Kontrolle nach §§ 307 ff_ BGB (früher §§ 9 ff_ AGBG) und sind an der 8

halbzwingenden Norm zu messen (vgl_ Senatsurteile vom 2-3-1994
- IV ZR 109/93 - VersR 1994, 549 ff_ unter 2 und vom 26-9-2007 - IV ZR 252/06 - VersR 2007, 1690 Tz. 15, 22 ff_, insbesondere 26 ff_; zur Literatur vgl_ A_ Fuchs in Ulmer/Brandner/Hensen, AGB-Recht 10 Aufl_ Vorb. v_ § 307 BGB Rdn_ 57; Wolf in Wolf/L./P. 5_ Aufl_ AGBRecht § 307 Rdn_ 14, 111; HK-VVG/Brömmelmeyer, Einleitung Rdn_ 12 f_, § 18 Rdn_ 5 f_).
Da Ziffer 9 Satz 2 AVB generell Geltung auch für Speditions- und Lagerverträge beansprucht, ist das Berufungsgericht mit Recht zur Unwirksamkeit nach § 307 Abs_ 2 Nr_ 1 BGB gelangt. An die Stelle der unwirksamen Klausel tritt nach § 306 Abs_ 2 BGB die Vorschrift des § 6 Abs_ 1 Satz 3 VVG a.F.. Auf den konkreten Deckungsumfang im hier zugrunde liegenden Fall kommt es danach nicht an. Davon abgesehen hat das Berufungsgericht das gesamte Vertragswerk einzelfallbezogen ohne Rechtsfehler dahin ausgelegt, dass die Versicherung, falls sie nicht schon von Anfang an Risiken aus Spediteur- und Lagerhaltertätigkeit umfasste, im Wege der Vorsorgeversicherung jederzeit darauf erweitert werden konnte.
9 10 3_ Von einer weiteren Begründung wird gemäß § 544 Abs_ 4 Satz 2 ZPO abgesehen.
Terno Seiffert Wendt Dr_ Kessal-Wulf Felsch Vorinstanzen:
LG Hamburg, Entscheidung vom 13-06-2005 - 415 O 190/04 -
OLG Hamburg, Entscheidung vom 26-10-2006 - 6 U 120/05 -
