BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IX ZR 194/08 vom 7-5-2009 in dem Rechtsstreit Der IX_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch den Vorsitzenden Richter Dr_ Ganter und die Richter Raebel, Prof_ Dr_ Kayser, Prof_ Dr_ Gehrlein, und Grupp am 7-5-2009 beschlossen:
Die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision im Urteil des 23 Zivilsenats des Oberlandesgerichts Frankfurt am Main vom 17-9-2008 wird auf Kosten des Klägers zurückgewiesen.
Der Streitwert wird auf 1.069.146,86 € festgesetzt.
Gründe:
Die geltend gemachten Zulassungsgründe der Rechtsfortbildung (§ 543 Abs_ 2 Satz 1 Nr_ 2 Fall 1 ZPO) und der Grundsätzlichkeit (§ 543 Abs_ 2 Satz 1 Nr_ 1 ZPO) sind nicht gegeben.
1 1. Soweit das Berufungsgericht die Klage gegen die Beklagten zu 1 bis 4 in der Sache als unbegründet abgewiesen hat, handelt es sich um eine Einzelfallentscheidung, die keinen Anlass für eine Rechtsfortbildung gibt.
2 a) Das Berufungsgericht hat es in nachvollziehbarer Weise abgelehnt,
die Abtretung von Leasingforderungen durch die F_ rechtlich als Siche 3 -
rungsabtretung der Schuldnerin zu qualifizieren. Hatte - wofür die gewählte Vertragsgestaltung spricht - die F_ die Funktion des Leasinggebers, so bestanden keine Rechte der Schuldnerin an den originär durch die F_ begründeten Leasingforderungen. Entgegen der Würdigung des Klägers ist das Landgericht nicht von einer Abtretung der Leasingforderungen seitens der Schuldnerin an die F_ ausgegangen. Vielmehr hat das Landgericht angenommen, dass die F_ ihre eigenen gegen die A_ bestehenden Leasingforderungen und die ihr von der A_ abgetretenen, gegen deren Tochterunternehmen gerichteten Leasingforderungen ihrerseits an die S_ abgetreten hat.
b) Da die Schuldnerin keine Darlehensnehmerin der S_ oder der Beklagten war, hatte sie ohnehin für eine Sicherungsabtretung keine Veranlassung. Vielmehr wäre die Schuldnerin, die den fraglichen Teil des Kaufpreises tatsächlich bereits erhalten hatte, doppelt bezahlt worden, wenn sie noch eine wirtschaftliche Berechtigung an den Leasingforderungen erlangt hätte. Zwar hätte aus Rechtsgründen durchaus die Möglichkeit bestanden, dass die Schuldnerin ohne die Notwendigkeit der Einbindung der amerikanischen Banken selbst die Funktion des Leasinggebers übernimmt. Da dieser Weg jedoch nicht verwirklicht wurde, muss bei der rechtlichen Würdigung die tatsächlich gewählte Vertragskonstruktion berücksichtigt werden. Das Verwertungsrecht des Verwalters hängt nämlich davon ab, dass - woran es im Streitfall fehlt - eine Sicherheit im Wege einer Forderungsabtretung bestellt wurde (BGH, Urt_ v_ 15-5-2003 - IX ZR 218/02, ZInsO 2003, 612, 613). Im Streitfall lag keine Sicherungsabtretung, sondern eine Abtretung erfüllungshalber vor, weil die von der A_ und deren Tochterunternehmen geleisteten Leasingzahlungen von der F_ an die S_ zum Zwecke der Darlehenstilgung abgetreten wurden (vgl.
MünchKomm-InsO/Ganter, 2_ Aufl_ § 51 Rn_ 136 f).
4 2. Ohne Erfolg bekämpft die Nichtzulassungsbeschwerde das Berufungsurteil, soweit die Klage gegen die Beklagte zu 5 als unzulässig abgewiesen wurde. Die insoweit unter dem Gesichtspunkt der Grundsätzlichkeit geltend gemachten Zulassungsgründe sind nicht entscheidungserheblich, weil die Klage
- wie unter 1_ ausgeführt - in der Sache keine Erfolgsaussichten hat. Die im Falle der Zulässigkeit der Klage notwendige Sachabweisung stünde mit dem Verbot der reformatio in peius in Einklang (BGHZ 23, 36, 50; 46, 281, 283 f; BGH,
Urt_ v_ 19-3-2009 - IX ZR 214/07 Rn_ 7 z.V_b.).
5 Ganter Raebel Kayser Gehrlein Grupp Vorinstanzen:
LG Frankfurt/Main, Entscheidung vom 20-08-2007 - 2/21 O 374/06 -
OLG Frankfurt/Main, Entscheidung vom 17-09-2008 - 23 U 165/07 -
