BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 2 StR 218/09 vom 17-6-2009 in der Strafsache gegen wegen Beihilfe zur vorsätzlichen Körperverletzung Der 2_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat auf Antrag des Generalbundesanwalts und nach Anhörung des Beschwerdeführers am 17-6-2009 gemäß § 349 Abs_ 2 StPO beschlossen:
Die Revision des Angeklagten gegen das Urteil des Landgerichts Darmstadt vom 7-1-2009 wird als unbegründet verworfen, da die Nachprüfung des Urteils auf Grund der Revisionsrechtfertigung keinen Rechtsfehler zum Nachteil des Angeklagten ergeben hat.
Der Beschwerdeführer hat die Kosten des Rechtsmittels zu tragen.
Ergänzend bemerkt der Senat:
Dass der Angeklagte nur wegen Beihilfe zur vorsätzlichen Körperverletzung statt wegen Beihilfe zur gefährlichen Körperverletzung (§§ 27, 224 Abs_ 1 Nr_ 4 StGB; vgl_ hierzu Fischer, StGB, 56 Aufl_ Rdn_ 11 a zu § 224) verurteilt wurde, beschwert ihn nicht.
Rissing-van Saan Rothfuß Fischer Appl Cierniak
