BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 3 StR 197/09 vom 7-7-2009 in der Strafsache gegen 1.
2.
wegen zu 1.: gefährlicher Körperverletzung zu 2.: gefährlicher Körperverletzung u_ a_ Der 3_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat auf Antrag des Generalbundesanwalts und nach Anhörung der Beschwerdeführer am 7-7-2009 einstimmig beschlossen:
Die Revisionen der Angeklagten gegen das Urteil des Landgerichts Verden vom 23-9-2008 werden als unbegründet verworfen,
da die Nachprüfung des Urteils auf Grund der Revisionsrechtfertigungen keinen Rechtsfehler zum Nachteil der Angeklagten ergeben hat
(§ 349 Abs_ 2 StPO).
Jeder Beschwerdeführer hat die Kosten seines Rechtsmittels und die den Nebenklägern im Revisionsverfahren entstandenen notwendigen Auslagen zu tragen.
Ergänzend bemerkt der Senat:
Die von der Revision des Angeklagten S_ erhobene Rüge der Verletzung der § 67 Abs_ 1 JGG, § 258 Abs_ 2, 3 StPO ist auch deshalb unbegründet, weil der am 15-4-1990 geborene Angeklagte zum Zeitpunkt der Hauptverhandlung bereits volljährig war (vgl_ Eisenberg, JGG 13 Aufl_ § 67 Rdn_ 2; OLG Hamm ZJJ 2006, 201).
Becker von Lienen Sost-Scheible Schäfer Mayer
