BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS II ZR 158/08 vom 2-7-2009 in dem Rechtsstreit Der II_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofes hat am 2-7-2009 durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Goette und die Richter Kraemer, Dr_ Strohn, Caliebe und Dr_ Reichart beschlossen:
Der Kläger zu 5 trägt die Kosten des Nichtzulassungsbeschwerdeverfahrens.
Im Übrigen verbleibt es bei den Kostenentscheidungen im Urteil der 25 Zivilkammer - 5_ Kammer für Handelssachen - des Landgerichts Hannover vom 25-10-2007 sowie im Urteil des 9. Zivilsenats des Oberlandesgerichts Celle vom 7-5-2008.
Gründe:
1 I_ Der Kläger zu 5 sowie sechs weitere Kläger haben mit ihren Nichtigkeits- und Anfechtungsklagen den zu TOP 2 gefassten Hauptversammlungsbeschluss der Beklagten vom 13-11-2006 angegriffen, welcher die Errichtung einer stillen Gesellschaft zwischen der Beklagten und der S_ GmbH sowie den Abschluss eines Darlehensvertrages zwecks Vorfinanzierung von Steuererstattungsansprüchen der genannten GmbH zum Gegenstand hatte. Dazu hatten der Vorstand der Beklagten und die Geschäftsführung der genannten GmbH einen gemeinsamen Bericht gemäß § 293 a AktG vom 29-9-2006 vorgelegt.

Die vormaligen Kläger zu 1 bis 3 und 6 haben ihre Klagen bereits in erster Instanz zurückgenommen; die übrigen Klagen hat das Landgericht abgewiesen und den Klägern die Kosten des Rechtsstreits sowie den Nebenintervenienten der Kläger deren eigene Kosten auferlegt. Das Berufungsgericht hat die Berufungen der Kläger zu 4, 5 und 7 kostenpflichtig zurückgewiesen. Gegen die Nichtzulassung der Revision hat sich allein der Kläger zu 5 mit seiner Beschwerde gewandt, jedoch dann den Rechtsstreit, "soweit er seine Klage betrifft", mit Zustimmung der Beklagten in der Hauptsache für erledigt erklärt.
2 II_ Infolge der beiderseitigen Erledigungserklärung, die auch im Nichtzulassungsbeschwerdeverfahren möglich und zulässig ist (vgl_ BGH, Beschl_ v_ 13-2-2003 - VII ZR 121/02, BauR 2003, 1075, 1076; vom 1-3-2007
- I ZR 249/02, NJW-RR 2007, 694 Tz. 12) und auch bei der hier gegebenen notwendigen Streitgenossenschaft mehrerer Anfechtungskläger i.S. des § 246 AktG in Verbindung mit § 62 ZPO (vgl_ Senat BGHZ 122, 211, 240 und st_ Rspr_) auf das Prozessrechtsverhältnis zwischen einem von ihnen und der beklagten Gesellschaft beschränkt werden kann (vgl_ MünchKomm-ZPO/Schultes 3_ Aufl_ § 62 Rdn_ 49; Musielak/Weth, ZPO 5_ Aufl_ § 62 Rdn_ 18; Thomas/Putzo/Hüßtege,
ZPO 29 Aufl_ § 62 Rdn_ 17), ist gemäß § 91 a Abs_ 1 ZPO über die Kosten des Rechtsstreits nach billigem Ermessen unter Berücksichtigung des hypothetischen Ergebnisses der Nichtzulassungsbeschwerde des Klägers zu 5 zu entscheiden (vgl_ BGH, Beschl_ v_ 13-2-2003 und vom 1-3-2007, jeweils aaO). Danach sind die Kosten des Nichtzulassungsbeschwerdeverfahrens dem Kläger zu 5 aufzuerlegen und verbleibt es im Übrigen bei den vorinstanzlichen Kostenentscheidungen, weil die Nichtzulassungsbeschwerde mangels Vorliegens eines Zulassungsgrundes i.S. von § 543 Abs_ 2 ZPO keinen Erfolg gehabt hätte. Eine Überprüfung der vorinstanzlichen Kostenentscheidungen findet in 3

diesem Fall nicht statt (vgl_ BGH, Beschl_ v_ 28-3-2006 - XI ZR 388/04,
NJW-RR 2006, 1508).
Entgegen der Ansicht der Nichtzulassungsbeschwerde ist das Berufungsgericht nicht in einer die Zulassung der Revision gemäß § 543 Abs_ 2 Nr_ 2 ZPO gebietenden Weise grob rechtsfehlerhaft von einer "Heilung" der angeblichen Mängel des Vorstandsberichts (§ 293 a AktG) durch nachträgliche Angaben in der Hauptversammlung, sondern zutreffend davon ausgegangen,
dass ein die Anfechtbarkeit des Hauptversammlungsbeschlusses begründender Berichtsmangel (vgl_ dazu BGHZ 107, 296, 302 ff_) hinsichtlich der allenfalls unter das erweiterte Informationsrecht der Aktionäre gemäß § 293 g Abs_ 3 AktG fallenden Angaben über (hier nicht einmal wesentliche) "Angelegenheiten des anderen Vertragsteils" nicht vorlag (vgl_ auch BGHZ 156, 38, 45). Soweit die Nichtzulassungsbeschwerde des weiteren einen Berichtsmangel wegen fehlender Abwägung der Vor- und Nachteile des gewählten gegenüber alternativen Finanzierungsmodellen rügt (vgl_ dazu Hüffer aaO § 293 a Rdn_ 12), geht dies 4

daran vorbei, dass in dem vorliegenden Bericht dargelegt wird, weshalb die Kapitalbeschaffung durch die stille Beteiligung ohne Veränderung der Beteiligungs- bzw_ Stimmrechtsquote und ohne zusätzlichen Kapitalaufwand der Aktionäre gegenüber der ebenfalls gegebenen Möglichkeit der Ausnutzung eines genehmigten Kapitals vorzugswürdig erscheint. Darauf hat sich auch das Berufungsgericht gestützt. Mit der gewählten Alternative verbundene berichtspflichtige Nachteile hat die Nichtzulassungsbeschwerde nicht dargetan.
Goette Kraemer Strohn Caliebe Reichart Vorinstanzen:
LG Hannover, Entscheidung vom 25-10-2007 - 25 O 132/06 -
OLG Celle, Entscheidung vom 07-05-2008 - 9 U 195/07 -
