BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IX ZB 88/08 vom 3-12-2009 in dem Insolvenzverfahren Der IX_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch den Vorsitzenden Richter Dr_ Ganter, den Richter Vill, die Richterin Lohmann und die Richter Dr_ Fischer und Dr_ Pape am 3-12-2009 beschlossen:
Die Rechtsbeschwerde gegen den Beschluss der 3_ Zivilkammer des Landgerichts Ravensburg vom 31-3-2008 wird auf Kosten der Gläubigerin als unzulässig verworfen.
Der Gegenstandswert des Rechtsbeschwerdeverfahrens wird auf 70000 € festgesetzt.
Gründe:
Die gemäß § 574 Abs_ 1 Satz 1 Nr_ 1 ZPO, §§ 6, 7, 309 Abs_ 2 Satz 3 InsO statthafte Rechtsbeschwerde ist unzulässig. Die Sache weist keine Rechtsfragen von grundsätzlicher Bedeutung auf. Eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung oder zur Fortbildung des Rechts ist nicht erforderlich.
1 1. Die nach Auffassung der Rechtsbeschwerde rechtsgrundsätzliche Frage, ob das Gericht im Rahmen des Zustimmungsersetzungsverfahrens nach
§ 309 Abs_ 1, 2 InsO auch eine Gegenglaubhaftmachung des Schuldners berücksichtigen darf, wenn der Gläubiger glaubhaft gemacht hat, durch den Schul 3 -
denbereinigungsplan voraussichtlich wirtschaftlich schlechter gestellt zu werden, als er bei Durchführung des Verfahrens über die Anträge auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens und Erteilung der Restschuldbefreiung stünde (§ 309 Abs_ 1 Satz 2 Nr_ 2 InsO), stellt sich nicht. Das Beschwerdegericht hat mit einer im Rechtsbeschwerdeverfahren nicht angreifbaren Begründung schon die Glaubhaftmachung der weiteren Beteiligten als nicht ausreichend angesehen.
Auf das Vorbringen des Schuldners ist es dabei nur im Rahmen seiner Abwägung eingegangen. Überzogene Anforderungen an die Glaubhaftmachung (vgl.
BGHZ 156, 139, 141 ff) hat es nicht gestellt.
2. Eine Verletzung des Anspruchs der Gläubigerin auf rechtliches Gehör
(Art_ 103 Abs_ 1 GG) liegt nicht vor. Das Beschwerdegericht hat das Vorbringen der weiteren Beteiligten zu einer möglichen Versagung der Restschuldbefreiung nach § 290 Abs_ 1 Nr_ 6 InsO zur Kenntnis genommen. Es war nicht verpflichtet,
sich in den Gründen seiner Entscheidung mit jedem Vorbringen der Beteiligten ausdrücklich zu befassen (vgl_ BVerfGE 86, 133, 146; BGH, Beschl_ v_ 30-4-2008 - I ZB 4/07, GRUR 2008, 731, 732 Rn_ 18).
3 Von einer weiteren Begründung wird gemäß § 577 Abs_ 6 Satz 3 ZPO abgesehen.
4 Ganter Vill Lohmann Fischer Pape Vorinstanzen:
AG Ravensburg, Entscheidung vom 10-05-2007 - 5 IK 717/07 -
LG Ravensburg, Entscheidung vom 31-03-2008 - 3 T 48/07 -
