BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS VII ZB 35/08 vom 25-3-2010 in dem Zwangsvollstreckungsverfahren Der VII_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 25-3-2010 durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Kniffka, den Richter Dr_ Kuffer, die Richterin Safari Chabestari und die Richter Halfmeier und Leupertz beschlossen:
Die Rechtsbeschwerde der Schuldnerin gegen den Beschluss der 9. Zivilkammer des Landgerichts Frankfurt am Main vom 12-3-2008 (2-09 T 439/07) wird auf ihre Kosten zurückgewiesen.
Gründe: I_ Der Gläubiger betreibt gegen die Schuldnerin, die Republik A_, die Zwangsvollstreckung aus einem Urteil des Landgerichts Frankfurt am Main,
durch das die Schuldnerin zur Zahlung von 112995,51 €, zur Zahlung von 10481,48 € und zur Zahlung von 6495,96 € (insgesamt 129972,95 €) an den Gläubiger, der Staatsanleihen der Schuldnerin gezeichnet hat, jeweils nebst Zinsen und Zug um Zug gegen Aushändigung von Inhaberschuldverschreibungen bzw_ Zinsscheinen, verurteilt wurde. Das Landgericht berichtigte später den Tenor dieses Urteils durch Beschluss vom 18-7-2005 hinsichtlich der Zahlung von 6495,96 € dahingehend, dass statt der Zinsscheine Nummer 6 solche mit der Nummer 7 vom Gläubiger herauszugeben sind.
1 Der Gläubiger bot durch einen Gerichtsvollzieher die im Urteil bzw_ Berichtigungsbeschluss aufgeführten Inhaberschuldverschreibungen und Zins 3 -
scheine am 23-5-2005 dem Prozessbevollmächtigten der Schuldnerin und am 29-6-2006 der in den Anleihebedingungen bezeichneten Hauptzahlstelle der Schuldnerin an. Alle Angebotsempfänger erklärten, dass die Forderung nicht bezahlt werden könne. Der Prozessbevollmächtigte der Schuldnerin wies zusätzlich darauf hin, dass für die Entgegennahme nicht die Rechtsanwälte,
sondern die jeweiligen Zahlstellen zuständig seien. Der Gerichtsvollzieher stellte den Annahmeverzug der Schuldnerin fest.
Auf Antrag des Gläubigers hat das Amtsgericht - Vollstreckungsgericht -
am 29-8-2006 die Pfändung von angeblichen Forderungen der Schuldnerin gegen die Drittschuldnerin wegen eines Betrages von mindestens 172000 €
nebst Zinsen und Kosten angeordnet und die Ansprüche an den Gläubiger zur Einziehung überwiesen. Die gepfändeten Beträge sollten hinterlegt bleiben. Die hiergegen gerichtete Erinnerung der Schuldnerin hat das Amtsgericht zurückgewiesen. Die sofortige Beschwerde der Schuldnerin hatte ebenfalls keinen Erfolg. Mit der vom Beschwerdegericht zugelassenen Rechtsbeschwerde verfolgt die Schuldnerin die Aufhebung des Pfändungs- und Überweisungsbeschlusses und die Zurückweisung des Antrags auf dessen Erlass weiter.
3 II_
Das Beschwerdegericht führt u_a_ aus, die Schuldnerin sei zwar nicht durch das Angebot der Inhaberschuldverschreibungen an ihren Prozessbevollmächtigten, jedoch durch das Angebot an ihre Hauptzahlstelle und durch deren Erklärung, nicht zahlen zu können, in Annahmeverzug gekommen. Ein Verstoß gegen § 882 a ZPO komme nicht in Betracht, da sich diese Vorschrift nur auf inländische juristische Personen des öffentlichen Rechts beziehe, die Schuldnerin jedoch Ausländerin sei.
4 III_
5 Die statthafte (§ 574 Abs_ 1 Satz 1 Nr_ 2, Abs_ 3 Satz 2 ZPO) und auch im Übrigen zulässige Rechtsbeschwerde hat keinen Erfolg.
6 1_ Die Forderung, wegen derer der Gläubiger die Zwangsvollstreckung betreibt, ist hinreichend bestimmt.
7 Die Forderung des Gläubigers muss nach Hauptsache, Zinsen, Prozessund Vollstreckungskosten zumindest bestimmbar dargestellt sein (BGH, Beschluss vom 8-7-2008 - VII ZB 64/07, BGHZ 177, 178, 180). Soweit die Vollstreckungsforderung zunächst mit "mindestens 172000 €" genannt ist, ergibt sich aus der dem Pfändungs- und Überweisungsbeschluss beigefügten Forderungsaufstellung der genaue, dort im Einzelnen aufgeschlüsselte Gesamtbetrag von 172988,39 € per 21-8-2006. Der Gläubiger genügt hiermit den genannten Anforderungen. Er macht die Hauptforderung in Höhe von 129972,95 € zuzüglich Verzugszinsen in Höhe von 43015,44 € und der entstehenden Vollstreckungskosten geltend. Die Hauptforderung setzt sich aus den drei Teilforderungen von 112995,51 €, 10481,48 € und 6495,96 € des der Vollstreckung zugrunde liegenden Urteils zusammen. Eine darüber hinausgehende Aufschlüsselung ist nicht erforderlich. Eine Gesamtabrechnung ist entbehrlich, weil der Anspruch tituliert ist und deshalb im titelschaffenden Verfahren bereits überprüft wurde (BGH, Beschluss vom 8-7-2008 - VII ZB 64/07,
aaO). Eine zu verrechnende Zahlung seitens der Schuldnerin ist bislang unstreitig nicht erfolgt.
2. Unzutreffend ist die Rüge der Rechtsbeschwerde, im Pfändungs- und Überweisungsbeschluss sei der Titel nicht korrekt wiedergegeben, weil der Berichtigungsbeschluss vom 18-7-2005 nicht berücksichtigt sei. In der dem Pfändungs- und Überweisungsbeschluss beigefügten Forderungsaufstellung ist 8

im Gegenteil hinsichtlich der Forderung in Höhe von 6495,96 € ausdrücklich der Beschluss vom 18-7-2005 genannt.
9 3_ Die von der Schuldnerin in der Rechtsbeschwerdebegründung weiter erhobenen Rügen des fehlenden Annahmeverzuges und der fehlenden Übergabe der Inhaberschuldverschreibungen an das Vollstreckungsgericht sind ebenfalls nicht begründet. Hierzu wird auf die Begründung (Gründe III_ 4.) in dem Beschluss des Senats vom 8-7-2008 im Rechtsbeschwerdeverfahren VII ZB 64/07 (BGHZ 177, 178), das zwischen den gleichen Parteien geführt wurde und in dem die identischen Rügen erhoben worden waren, Bezug genommen.
4. Soweit die Rechtsbeschwerde einen Verstoß gegen § 882 a ZPO rügt,
weil dieser ihrer Auffassung nach auch auf ausländische juristische Personen des öffentlichen Rechts anzuwenden ist, hat sie keinen Erfolg. Die Rechtsbeschwerde legt schon nicht dar, dass die weiteren Voraussetzungen des § 882 a ZPO nicht erfüllt wären. Feststellungen dazu enthält der angefochtene Beschluss nicht.
10 IV_
11 Die Kostenentscheidung beruht auf § 97 Abs_ 1 ZPO.
Kniffka Kuffer Safari Chabestari Halfmeier Leupertz Vorinstanzen:
AG Frankfurt am Main, Entscheidung vom 23-05-2007 - 82 M 16268/06 -
LG Frankfurt/Main, Entscheidung vom 12-03-2008 - 2/9 T 439/07 -
