BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 1 StR 338/10 vom 26-8-2010 in der Strafsache gegen wegen Vergewaltigung u_a_ hier: Anhörungsrüge Der 1_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat am 26-8-2010 beschlossen:
Die Anhörungsrüge des Verurteilten vom 25-8-2010 gegen den Senatsbeschluss vom 27-7-2010 wird auf seine Kosten zurückgewiesen.
Gründe:
Der als Anhörungsrüge gemäß § 356a StPO auszulegende Antrag des Verurteilten, den Beschluss vom 27-7-2010 aufzuheben, mit dem der Senat dessen Revision gemäß § 349 Abs_ 2 StPO verworfen hat, ist unzulässig. Der Verwerfungsbeschluss ist dem Verurteilten am 30-7-2010 übersandt worden.
Damit war die Wochenfrist für die Erhebung einer Anhörungsrüge am 25-8-2010, als der Verurteilte diese beim Senat erhoben hat, bereits abgelaufen.
1 Der Antrag auf Entscheidung gemäß § 356a StPO könnte auch in der Sache keinen Erfolg haben. Der Senat hat bei seiner Revisionsentscheidung weder Verfahrensstoff noch Tatsachen oder Beweisergebnisse verwertet, zu denen der Verurteilte zuvor nicht gehört worden ist. Auch wurde zu berücksichtigendes Vorbringen nicht übergangen noch in sonstiger Weise der Anspruch des Verurteilten auf rechtliches Gehör verletzt. Der Umstand, dass der Senat 2

der Bitte des Verurteilten um eine „persönliche Unterredung“ vor einer Senatsentscheidung über seine Revision nicht nachgekommen ist, begründet ebenfalls keinen Gehörsverstoß; eine solche Anhörung ist im Revisionsverfahren nicht vorgesehen.
Nack Wahl Graf Jäger Sander
