5 StR 146/10
(alt: 5 StR 93/08)
BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS vom 29-9-2010 in der Strafsache gegen wegen Subventionsbetruges u_ a_ 
Der 5_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat am 29-9-2010 beschlossen:
Die Revision des Angeklagten gegen das Urteil des Landgerichts Potsdam vom 15-10-2009 wird nach § 349 Abs_ 2 StPO als unbegründet verworfen.
Der Beschwerdeführer hat die Kosten des Rechtsmittels zu tragen.
Lediglich ergänzend bemerkt der Senat:
Die von der Revision für die Fälle IV_1 und 3 der Urteilsgründe erstrebte Teileinstellung des Verfahrens (§ 206a StPO) wegen Eintritt der absoluten Verjährung vor der Eröffnungsentscheidung (§ 78c Abs_ 3 Satz 2, § 78 Abs_ 3 Nr_ 4, Abs_ 4 StGB) kommt nicht in Betracht. Aufgrund der Revisionsentscheidung des Senats vom 21-5-2008 sind der Schuldspruch und die Einzelstrafen rechtskräftig geworden. Der Wegfall der Einzelstrafe im Fall IV_2 wegen Eintritts der absoluten Verjährung führte dazu, dass das Landgericht im zweiten Urteil lediglich noch eine neue Gesamtstrafe zu bilden hatte; auszugehen war dabei von den Einzelstrafen, die im ersten Urteil für sämtliche übrigen Fälle festgesetzt worden waren.
Nach der vorgenannten Senatsentscheidung steht mit bindender Wirkung für das weitere Verfahren – einschließlich des anhängigen Revisionsverfahrens – fest (§ 358 Abs_ 1 StPO), dass das Verfahrenshindernis der absoluten Verfolgungsverjährung für sämtliche durch den Senat nicht nach § 206a StPO eingestellten Fälle nicht entstanden war. Allein das Wiederaufnahmeverfahren ist geeignet, im Revisionsverfahren nicht mehr zu beachtende neue Tatsachen zu berücksichtigen, nach denen sich die prozessuale Tat als verjährt darstellen könnte (Meyer-Goßner, StPO, 53 Aufl_ § 359 Rdn_ 22).
Basdorf Raum Schneider König Bellay
