BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 3 StR 307/10 vom 14-10-2010 in der Strafsache gegen 1.
2.
3.
wegen zu 1_ und 2.: gewerbsmäßigen Bandenbetrugs zu 3.: Beihilfe zum Betrug Der 3_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat auf Antrag des Generalbundesanwalts und nach Anhörung der Beschwerdeführer am 14-10-2010 gemäß § 349 Abs_ 2 StPO einstimmig beschlossen:
Die Revisionen der Angeklagten gegen das Urteil des Landgerichts Hildesheim vom 11-2-2010 werden als unbegründet verworfen,
da die Nachprüfung des Urteils auf Grund der Revisionsrechtfertigungen keinen Rechtsfehler zum Nachteil der Angeklagten ergeben hat;
jedoch wird das Urteil, soweit es die Angeklagte W_ betrifft, aus den Gründen der Antragsschrift des Generalbundesanwalts im Schuldspruch dahin abgeändert, dass die Angeklagte der Beihilfe zum Betrug in acht tateinheitlichen Fällen schuldig ist.
Jeder Beschwerdeführer hat die Kosten seines Rechtsmittels zu tragen.
Becker Pfister Hubert Schäfer Mayer
