BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS VII ZR 96/10 vom 20-12-2010 in dem Rechtsstreit Der VII_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 20-12-2010 durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Kniffka, den Richter Dr_ Kuffer, die Richterin Safari Chabestari, den Richter Halfmeier und den Richter Prof_ Leupertz beschlossen:
Die Beschwerde der Beklagten gegen die Nichtzulassung der Revision in dem Urteil des 8_ Zivilsenats des Oberlandesgerichts Oldenburg vom 6-5-2010 wird zurückgewiesen.
Gründe:
Ob die von der Revision zur Auslegung des Vertrages aufgeworfenen Fragen die Zulassung der Revision erforderten, kann offenbleiben. Denn jedenfalls trägt die Hilfsbegründung des Berufungsgerichts das Urteil. Insoweit liegt ein Zulassungsgrund nicht vor. Nach der Hilfsbegründung des Berufungsgerichts ist die Beklagte gehindert, etwaige Mängelansprüche geltend zu machen,
weil der Bauherr die Leistung seinerseits gebilligt habe. Er mache keine Ansprüche gegen die Beklagte geltend. Dagegen wendet sich die Nichtzulassungsbeschwerde nicht.
1 Die von ihr als klärungsbedürftig angesehene Frage, ob der als Nachunternehmer tätige Werkunternehmer sich gegenüber der Kürzung seines Entgelts nach § 2 Nr_ 7 VOB/B auf die Grundsätze der Vorteilsausgleichung berufen könne, wenn sein Auftraggeber, der Hauptunternehmer, seinerseits vom Hauptauftraggeber voll bezahlt worden sei, stellt sich nicht. Die Nichtzulassungsbeschwerde geht rechtsirrtümlich davon aus, dass wegen der Mängel 2

eine Kürzung der Vergütung nach § 2 Nr_ 7 VOB/B möglich sei. Das ist nicht der Fall. Ansprüche wegen Mängeln, die nach der Abnahme erhoben werden, sind im VOB-Vertrag abschließend in § 13 VOB/B geregelt. Der Auftraggeber kann deshalb keine Minderung des Werklohns wegen Mängeln nach § 2 Nr_ 7 VOB/B verlangen (BGH, Urteil vom 12-9-2003 - VII ZR 116/02, BauR 2004,
78). Soweit die Nichtzulassungsbeschwerde auch in Frage stellt, dass die Beklagte gehindert ist, einen Anspruch nach § 13 Nr_ 6 VOB/B durchzusetzen,
besteht kein Klärungsbedarf. Nach der Rechtsprechung des Senats kann der Auftraggeber nach dem Rechtsgedanken der Vorteilsausgleichung gehindert sein, seinerseits Ansprüche wegen Mängeln gegen seinen Auftragnehmer geltend zu machen, wenn im Rahmen einer werkvertraglichen Leistungskette feststeht, dass der Nachunternehmer von seinem Auftraggeber wegen Mängeln am Werk nicht mehr in Anspruch genommen wird (BGH, Urteil vom 28-6-2007
- VII ZR 81/06, BauR 2007, 1564). Das gilt nicht nur für den Fall, dass der Auftraggeber wegen eines Mangels einen Schadensersatzanspruch geltend macht,
sondern auch für den Fall der Minderung, § 242 BGB.
Von einer weiteren Begründung wird abgesehen, weil sie nicht geeignet wäre, zur Klärung der Voraussetzungen beizutragen, unter denen eine Revision zuzulassen ist (§ 544 Abs_ 4 Satz 2, 2_ Halbsatz ZPO).
3 Die Beklagte trägt die Kosten des Beschwerdeverfahrens
(§ 97 Abs_ 1 ZPO).
4 5 Gegenstandswert: 94627 €
Kniffka Kuffer Safari Chabestari Halfmeier Leupertz Vorinstanzen:
LG Osnabrück, Entscheidung vom 02-06-2009 - 18 O 345/08 -
OLG Oldenburg, Entscheidung vom 06-05-2010 - 8 U 145/09 -
