BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS V ZB 29/11 vom 15-3-2011 in dem Rechtsstreit Der V_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 15-3-2011 durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Krüger, die Richter Dr_ Lemke und Dr_ SchmidtRäntsch und die Richterinnen Dr_ Brückner und Weinland beschlossen:
Der Antrag des Antragstellers, dass der Bundesgerichtshof ein Urteil sprechen möge, wird zurückgewiesen.
Der Gegenstandswert des Verfahrens vor dem Bundesgerichtshof beträgt 1000 €.
Gründe:
Der Antragsteller hat zunächst gegen eine den Antrag auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe zurückweisende Beschwerdeentscheidung eine weitere Beschwerde eingelegt. Belehrt, dass die Entscheidung mangels Zulassung der Rechtsbeschwerde nicht anfechtbar ist, beantragt er nunmehr, dass der Bundesgerichtshof "zu dem gestellten Prozesskostenhilfeantrag keinen Beschluss fertigt, sondern dass dazu ein Urteil gesprochen wird."
1 Dieser Antrag ist unzulässig. Der Bundesgerichtshof kann Entscheidungen nur im Rahmen der jeweiligen Verfahrensordnungen treffen. Nach der - hier anzuwendenden - Zivilprozessordnung kann der Bundesgerichtshof nur im Falle 2

der Zulassung einer Revision in einem Rechtsstreit ein Urteil fällen. Diese Voraussetzung liegt hier nicht vor.
Krüger Lemke Schmidt-Räntsch Brückner Weinland Vorinstanzen:
AG Nauen, Entscheidung vom 16-08-2010 - 14 C 210/10 -
LG Potsdam, Entscheidung vom 13-09-2010 - 1 T 9/10 -
