BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS VIII ZR 275/10 vom 5-4-2011 in dem Rechtsstreit Der VIII_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 5-4-2011 durch den Vorsitzenden Richter Ball, den Richter Dr_ Frellesen, die Richterinnen Dr_ Milger und Dr_ Fetzer sowie den Richter Dr_ Bünger beschlossen:
Der Senat beabsichtigt, die Revision gemäß § 552a ZPO durch einstimmigen Beschluss zurückzuweisen.
Gründe:
1. Ein Grund für die Zulassung der Revision liegt nicht (mehr) vor. Das Berufungsgericht hat die Revision wegen Divergenz zugelassen, weil es die Frage, ob ein Mieterhöhungsverlangen in Schriftform abgefasst sein muss,
wenn der Mietvertrag eine Schriftformklausel für Vertragsänderungen enthält,
anders beantwortet hat als eine andere Kammer des Landgerichts Frankfurt am Main. Diese Rechtsfrage ist - nach Erlass des Berufungsurteils - durch das Senatsurteil vom 10-11-2010 (VIII ZR 300/09, NJW 2011, 295 Rn_ 14) in dem auch vom Berufungsgericht entschiedenen Sinne geklärt worden.
1 2. Die Revision hat auch keine Aussicht auf Erfolg. Das Berufungsgericht hat zutreffend entschieden, dass das Mieterhöhungsverlangen der Klägerin vom 24-4-2009 begründet war.
2 a) Das Berufungsgericht ist verfahrensfehlerfrei davon ausgegangen,
dass der Beklagte das Mieterhöhungsverlangen der Klägerin vom 24-4-2009 einschließlich des beigefügten Typengutachtens des Sachverständigen S_ vom 16-1-2008 erhalten hatte. Denn der Beklagte hat nicht den Erhalt des Mieterhöhungsverlangens in Abrede gestellt, sondern (lediglich) gel 3 -
tend gemacht, dass er das Mieterhöhungsverlangen mit einem Widerspruch gegen die Mieterhöhung zurückgesandt habe und deshalb ohne Akteneinsicht nicht sagen könne, ob es sich bei dem Gutachten um das nunmehr im Gerichtsverfahren vorgelegte, seinem Prozessbevollmächtigten aus anderen Verfahren bekannte Typengutachten vom 16-1-2008 gehandelt und ob das Mieterhöhungsverlangen vom 24-4-2009 datiert habe. Die Möglichkeit, dass dem Mieterhöhungsverlangen ein anderes Gutachten als das von der Klägerin speziell für die Mieterhöhungen der Wohnungen im U_ weg in B_ H_ ,
zu denen auch die Wohnung des Beklagten gehört, erstellte Typengutachten beigefügt war, war angesichts der Gesamtumstände nicht in Betracht zu ziehen.
Soweit die Revision auf das nicht von der Klägerin, sondern von der A_ GmbH verfasste Erinnerungsschreiben vom 16-6-2009 verweist,
führt auch das zu keiner anderen Beurteilung, denn dieses Schreiben ist ausdrücklich im Namen der Klägerin verfasst und nimmt auf das Mieterhöhungsverlangen vom 24-4-2009 Bezug.
b) Die Beurteilung des Berufungsgerichts, dass das vorgelegte Typengutachten zur Begründung des Mieterhöhungsverlangens der Klägerin vom 24-4-2009 gemäß § 558a Abs_ 2 Nr_ 2 BGB ausreichte, steht im Einklang mit der Rechtsprechung des Senats (vgl_ Senatsurteil vom 19-5-2010
- VIII ZR 122/09, NZM 2010, 576).
4 c) Jedenfalls im Ergebnis zutreffend hat das Berufungsgericht auch angenommen, dass das Mieterhöhungsverlangen der Klägerin (materiell) begründet war. Denn der Beklagte hat die Behauptung der Klägerin, dass sich die von ihr begehrte Miete von 6,78 € je qm im Rahmen der ortsüblichen Vergleichsmiete hielt, nicht bestritten, sondern ausschließlich geltend gemacht, dass ihr Mieterhöhungsverlangen aus formellen Gründen unwirksam sei, weil das zur Begründung beigefügte Typengutachten den Anforderungen des § 558a Abs_ 2 5

Nr_ 2 BGB nicht genüge. Auf das vom Berufungsgericht im Zusammenhang mit der ortsüblichen Vergleichsmiete erwähnte (in einem anderen Verfahren eingeholte) Gutachten kam es deshalb nicht an, so dass es auch nicht entscheidungserheblich ist, ob dieses Gutachten dem Beklagten zur Verfügung gestellt und ihm Gelegenheit zur Stellungnahme dazu gegeben worden ist.
6 3_ Es besteht Gelegenheit zur Stellungnahme binnen drei Wochen ab Zustellung dieses Beschlusses.
Ball Dr_ Frellesen Dr_ Milger Dr_ Fetzer Dr_ Bünger Hinweis:
Das Revisionsverfahren ist durch Revisionsrücknahme erledigt worden.
Vorinstanzen:
AG Bad Homburg, Entscheidung vom 29-01-2010 - 2 C 2167/09 (10) -
LG Frankfurt/Main, Entscheidung vom 05-10-2010 17 S 13/10 -
