BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 1 StR 465/10 vom 3-5-2011 in der Strafsache gegen wegen nachträglicher Anordnung der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung Der 1_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat auf Antrag des Generalbundesanwalts und nach Anhörung der Verteidigerin am 3-5-2011 beschlossen:
1. Das Verfahren wird eingestellt.
2. Die Staatskasse trägt die Kosten des Verfahrens und die notwendigen Auslagen des Verurteilten.
3. Die Staatskasse ist nicht verpflichtet, den Verurteilten für eventuell erlittene Strafverfolgungsmaßnahmen zu entschädigen.
Gründe:
Das Landgericht Ulm hat am 10-6-2010 den Antrag der Staatsanwaltschaft auf nachträgliche Anordnung der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung zurückgewiesen. Nach Einlegung der Revision der Staatsanwaltschaft gegen diese Entscheidung verstarb der Angeklagte am 20-2-2011.
1 Das Verfahren ist gemäß § 206a Abs_ 1 StPO einzustellen (BGH, Beschluss vom 8-6-1999 - 4 StR 595/97, NJW 1999, 3644). Das angefochtene Urteil ist damit gegenstandslos, ohne dass es einer Aufhebung bedarf (BGH,
Beschluss vom 5-8-1999 - 4 StR 640/98, BGHR StPO § 467 Abs_ 3 Verfahrenshindernis 2; Senat, Beschluss vom 10-7-2001 - 1 StR 235/01).
2 Die Kostenentscheidung beruht auf § 467 Abs_ 1 StPO, die Entscheidung über die notwendigen Auslagen auf § 467 Abs_ 3 Satz 2 StPO. Das Rechtsmittel der Staatsanwaltschaft erschien nicht aussichtsreich. Es wäre deshalb unbillig, der Staatskasse die notwendigen Auslagen des Angeklagten nicht aufzuerlegen.
3 Eine Entschädigung für die durchgeführten Strafverfolgungsmaßnahmen
(insbesondere Untersuchungshaft) ist gemäß § 5 Abs_ 2 Satz 1 StrEG ausgeschlossen.
4 Nack Wahl Rothfuß Graf Hebenstreit
