BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS AnwZ (B) 12/10 vom 4-5-2011 in dem Verfahren wegen Aufhebung des Widerrufs der Zulassung zur Rechtsanwaltschaft hier: Ablehnungsgesuch Der Bundesgerichtshof, Senat für Anwaltssachen, hat durch die Vorsitzende Richterin Dr_ Kessal-Wulf, die Richter Prof_ Dr_ König und Seiters sowie die Rechtsanwälte Prof_ Dr_ Stüer und Dr_ Martini am 4-5-2011 beschlossen:
Das Ablehnungsgesuch des Antragstellers zu 10 gegen die Richterinnen Lohmann und Dr_ Fetzer, den Rechtsanwalt Dr_ Frey und die Rechtsanwältin Dr_ Hauger wird für unbegründet erklärt.
Das Ablehnungsgesuch gegen den Vorsitzenden Richter Dr_ Ernemann wird als unzulässig verworfen.
Gründe: I_ Der Antragsteller zu 10 hat erstmals mit am 14-11-2010 eingegangenem Schriftsatz vom 10-11-2010 die Bewilligung von Prozesskostenhilfe für eine von ihm beabsichtigte Nebenintervention in dem Zulassungsverfahren des Antragstellers zu 1 beantragt. Diesen Antrag hat der Senat in dem schon zuvor auf den 22-11-2010 anberaumten Termin zur mündlichen Verhandlung zurückgewiesen. Mit per Fax versehentlich an das Bundesverfassungsgericht übermitteltem Schriftsatz vom 19-11-2010,
der, vom Bundesverfassungsgericht weitergeleitet, am 1-12-2010 beim Bundesgerichtshof eingegangen ist, hat der Antragsteller zu 10 "die Senatsmitglieder" wegen Besorgnis der Befangenheit abgelehnt. Er beanstandet, dass sein Antrag nicht vor dem Termin beschieden wurde; es sei unvertretbar und 1

unzumutbar, dass erst unmittelbar vor dem Termin bekannt gegeben werde, ob die Verhandlung öffentlich sei und ob die Nebenintervention zugelassen werde.
II_
2 Dem Ablehnungsgesuch bleibt der Erfolg versagt. Soweit es sich gegen die Richterinnen Lohmann und Dr_ Fetzer, den Rechtsanwalt Dr_ Frey und die Rechtsanwältin Dr_ Hauger richtet, ist es - jedenfalls - unbegründet, da ein Ablehnungsgrund nicht gegeben ist. Im Übrigen ist es unzulässig.
1. Nach der hier entsprechend anwendbaren (BGH, Beschluss vom 31-10-1966 - AnwZ (B) 3/66, BGHZ 46, 195, 198) Vorschrift des § 42 Abs_ 2 ZPO findet die Ablehnung wegen Besorgnis der Befangenheit statt,
wenn ein Grund vorliegt, der geeignet ist, Misstrauen gegen die Unparteilichkeit des Richters zu rechtfertigen. Maßgeblich ist, ob aus der Sicht der den Richter ablehnenden Partei bei vernünftiger Würdigung aller Umstände Anlass gegeben ist, an dessen Unvoreingenommenheit und objektiver Einstellung zu zweifeln
(st_ Rspr_ BGH, Urteil vom 18-4-1980 - RiZ (R) 1/80, BGHZ 77, 70, 72; Beschluss vom 2-10-2003 - V ZB 22/03, BGHZ 156, 269).
3 Nach diesen Maßstäben liegt ein Ablehnungsgrund gegen die beteiligten Senatsmitglieder nicht vor.
4 Der Antrag auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe für die beabsichtigte Nebenintervention ist erst eine Woche vor dem Termin beim Bundesgerichtshof eingegangen. Im Hinblick auf die zur Vorbereitung der Entscheidung und Beratung erforderliche Zeit rechtfertigt es aus Sicht einer vernünftigen Partei daher keine Zweifel an der Unvoreingenommenheit der zur Entscheidung berufenen 5

Richter, dass hierüber nicht mehr vor der mündlichen Verhandlung entschieden wurde.
6 Dass die Öffentlichkeit der Verhandlung im Vorfeld des Termins nicht zugesichert werden konnte, rechtfertigt ebenfalls keine Ablehnung der Richter.
Dies ist Folge der zu dieser Zeit maßgeblichen gesetzlichen Regelung über die Öffentlichkeit in Zulassungssachen nach der Bundesrechtsanwaltsordnung.
Nach der hier noch anwendbaren Vorschrift des § 42 Abs_ 6 Satz 1 BRAO a_F_ in Verbindung mit § 40 Abs_ 3 Satz 1 BRAO a_F_ war die mündliche Verhandlung grundsätzlich nicht öffentlich; die Herstellung der Öffentlichkeit kam hier nur aufgrund eines entsprechenden Antrags des betroffenen Rechtsanwalts in Betracht. Die Entscheidung hierüber konnte erst nach Aufruf der Sache getroffen werden,
weil der Antragsteller zu 1 erst im Verhandlungstermin einen für ihn verbindlichen Antrag auf Herstellung der Öffentlichkeit stellen konnte.
Soweit der Antragsteller mit Schriftsatz vom 21-3-2011 ferner geltend macht, das Verfahren zur Wahl der Bundesrichter sei verfassungswidrig, ist damit ein in persönlichen Beziehungen der abgelehnten Richter zu den Parteien oder zur Streitsache liegender Ablehnungsgrund nicht aufgezeigt; mit dieser Begründung hat das Ablehnungsgesuch daher ebenfalls keinen Erfolg (vgl.
BGH, Beschluss vom 10-4-2008 - AnwZ (B) 102/05, juris Rn_ 4).
7 2. Das Ablehnungsgesuch gegen den Vorsitzenden Richter Dr_ Ernemann ist unzulässig. Nach gesicherter Rechtsauffassung fehlt das Rechtsschutzbedürfnis zur Ablehnung eines Richters, wenn dieser mit der Sache nicht, nicht mehr oder nicht wieder befasst werden kann (BGH, Beschluss vom 29-1-2003 - IX ZR 137/00, WM 2003, 847). Dies ist hier der Fall, weil 8

der Vorsitzende Richter Dr_ Ernemann mit Wirkung zum 2-2-2011 endgültig aus dem Senat für Anwaltssachen ausgeschieden ist.
Kessal-Wulf König Seiters Stüer Martini Vorinstanz:
AGH Hamm, Entscheidung vom 26-10-2009 - 1 AGH 12/08 -
