BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS I ZR 200/09 vom 16-6-2011 in dem Rechtsstreit Der I_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 16-6-2011 durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Bornkamm und die Richter Prof_ Dr_ Büscher,
Dr_ Schaffert, Dr_ Koch und Dr_ Löffler beschlossen:
Die Beschwerde des Klägers gegen die Nichtzulassung der Revision im Urteil des 6_ Zivilsenats des Oberlandesgerichts München vom 26-11-2009 wird zurückgewiesen, weil die Rechtssache keine grundsätzliche Bedeutung hat, die auf die Verletzung von Verfahrensgrundrechten gestützten Rügen nicht durchgreifen und die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Revisionsgerichts auch im Übrigen nicht erfordern (§ 543 Abs_ 2 Satz 1 ZPO).
Die sich im Streitfall stellende, an sich bedeutsame Frage, unter welchen Voraussetzungen ein Verstoß gegen Wettbewerbsregeln der Privatwirtschaft zugleich als unlauter im Sinne der Generalklausel des § 3 UWG 2004 bzw_ des § 3 Abs_ 1 UWG 2008 angesehen werden kann, ist - nach Einlegung der Nichtzulassungsbeschwerde - in der Entscheidung des Senats "FSA-Kodex" (Urteil vom 9-9-2010 - I ZR 157/08, GRUR 2011, 431 = WRP 2011, 444) beantwortet worden. Damit ist eine mögliche Grundsatzbedeutung entfallen. Da das Berufungsurteil zudem im Ergebnis richtig ist, besteht insoweit kein Grund für eine Zulassung der Revision (vgl_ BGH, Beschluss vom 6-5-2004 - I ZR 197/03, GRUR 2004, 712 - PEE-WEE; Beschluss vom 29-6-2010 - X ZR 51/09, GRUR 2010, 1035 Rn_ 10).
In der Entscheidung "FSA-Kodex" hat der Senat ausgesprochen
(aaO Rn_ 11, 16), dass ein Rückgriff auf die Generalklausel des § 3 UWG nur in Betracht kommt, wenn das betreffende Verhalten von seinem Unlauterkeitsgehalt her den in den Beispielsfällen der §§ 4 ff_ UWG geregelten Verhaltensweisen entspricht. Dafür reicht der Verstoß gegen § 21 des FSA-Kodex, wie er auch im Streitfall in Rede steht, für sich genommen nicht aus (Senat, aaO Rn_ 12). Maßgebend ist vielmehr ob durch die beanstandeten Angebote ein unangemessener unsachlicher Einfluss im Sinne von § 4 Nr_ 1 UWG auf die angesprochenen Ärzte ausgeübt worden ist (Senat, aaO Rn_ 16). Eine solche Beeinflussung hat das Berufungsgericht abgelehnt, ohne dass insoweit Gründe für die Zulassung der Revision gegeben sind.
Von einer weitergehenden Begründung wird gemäß § 544 Abs_ 4 Satz 2, Halbsatz 2 ZPO abgesehen.
Die Klägerin trägt die Kosten des Beschwerdeverfahrens
(§ 97 Abs_ 1 ZPO).
Streitwert: 100000,00 €
Bornkamm Büscher Schaffert Koch Löffler Vorinstanzen:
LG München I, Entscheidung vom 30-01-2008 - 1 HKO 13279/07 -
OLG München, Entscheidung vom 26-11-2009 - 6 U 2279/08 -
