BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS II ZA 11/10 vom 12-7-2011 in dem Rechtsstreit Der II_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 12-7-2011 durch den Vorsitzenden Richter Dr_ Bergmann, die Richterinnen Caliebe und Dr_ Reichart und die Richter Born und Sunder beschlossen:
Der Antrag des Klägers auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe wird abgelehnt.
Gründe:
Das Gesuch des Klägers bleibt schon deshalb erfolglos, weil die besonderen Voraussetzungen des § 116 Satz 1 Nr_ 1 ZPO nicht vorliegen. Zwar besteht Masseunzulänglichkeit (§ 116 Satz 1 Nr_ 1 1_ Halbsatz ZPO). Jedoch ist den am Gegenstand des Rechtsstreits wirtschaftlich Beteiligten zuzumuten, die Prozesskosten aufzubringen (§ 116 Satz 1 Nr_ 1 2_ Halbsatz ZPO). Mit dieser
- weiterhin zutreffenden - Begründung hat der Senat bereits den Antrag des Klägers auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe im Verfahren II ZR 312/05, betreffend dasselbe Konkursverfahren, zurückgewiesen (BGH, Beschluss vom 19-6-2006 - II ZR 312/05, juris).
Den Gläubigern Finanzamt G_ und R_ GmbH, die - festgestellte - Forderungen in Höhe von 124619,78 € und 82075,23 € angemeldet haben, ist die Kostentragung auch im vorliegenden Verfahren zuzumuten, da sie im Falle eines Obsiegens des Klägers gegen die Beklagte mit seiner Klageforderung in Höhe von 1.640.445,90 € vollständig befriedigt werden können. Es fehlen jegliche Anhaltspunkte dafür, dass ein gegen die Beklagte erwirkter Titel - ganz oder teilweise - nicht realisiert werden könnte.
1 2

Zur - weiteren - gerichtlichen Durchsetzung dieser Forderungsbeträge sind - für das Verfahren der dritten Instanz - demgegenüber nur Prozesskosten in Höhe von 56544,80 € aufzubringen. § 2 Abs_ 1 GKG steht einer Inanspruchnahme des Finanzamts nicht entgegen (BGH, Beschluss vom 19-6-2006
- II ZR 312/05, juris Rn_ 5 m_w_N_).
Bergmann Caliebe Reichart Born Sunder Vorinstanzen:
LG Hanau, Entscheidung vom 14-07-2006 - 9 O 1789/04 -
OLG Frankfurt/Main, Entscheidung vom 14-07-2010 - 23 U 184/06 -
