BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IX ZR 80/11 vom 13-10-2011 in dem Rechtsstreit Der IX_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Kayser, den Richter Vill, die Richterin Lohmann, die Richter Dr_ Fischer und Dr_ Pape am 13-10-2011 beschlossen:
Der Antrag des Klägers auf Prozesskostenhilfe für die Revision gegen das Urteil der 5_ Zivilkammer des Landgerichts Kempten
(Allgäu) vom 6-5-2011 wird abgelehnt.
Gründe: I_ Der Kläger ist Insolvenzverwalter in dem am 13-11-2008 eröffneten Insolvenzverfahren über das Vermögen des Beklagten. Der Beklagte unterhielt seit dem 1-3-2005 eine Rentenversicherung bei der S_ . Am 15-10-2008 veranlasste der Beklagte die Umwandlung des Vertrages in eine Altersrentenversicherung, die Pfändungsschutz genießt.
Der Kläger beabsichtigt, den bei Eröffnung vorhandenen Rückkaufswert von 2059,03 € zur Masse zu ziehen. Er hält die Umwandlung des Vertrages für gemäß § 134 Abs_ 1, § 143 Abs_ 1 InsO anfechtbar. Im vorliegenden Rechtsstreit hat er beantragt, den Beklagten zu verurteilen, gegenüber dem Versiche-
1 2

rer das Einverständnis mit der Auflösung des Vertrages und der Auszahlung des Rückkaufswertes an ihn zu erklären. Die Klage ist in den Vorinstanzen erfolglos geblieben. Nunmehr beantragt der Kläger Prozesskostenhilfe für die vom Landgericht (Einzelrichter) zugelassene Revision.
II_
Die beabsichtigte Rechtsverfolgung hat keine Aussicht auf Erfolg (§ 114 Satz 1 ZPO). Die Voraussetzungen eines Anfechtungsanspruchs gegenüber dem Schuldner gemäß oder entsprechend §§ 129 ff, 143 InsO sind offensichtlich nicht erfüllt. Der (künftige) Insolvenzschuldner kann keine unentgeltliche Leistung (§ 134 Abs_ 1 InsO) an sich selbst erbringen. In Betracht kommt der Anfechtungstatbestand des § 132 Abs_ 1 InsO, weil den (künftigen) Insolvenzgläubigern durch die Umwandlung der Lebensversicherung in eine Alterslebensversicherung (§ 851c ZPO) deren Rückkaufswert entzogen worden ist. Der Insolvenzschuldner ist - wie sich insbesondere aus § 143 Abs_ 1 InsO ergibt,
der voraussetzt, dass ein Vermögensgegenstand aus dem Vermögen des 3

Schuldners veräußert, weggegeben oder aufgegeben worden ist - nicht tauglicher Gegner eines Insolvenzanfechtungsanspruchs.
Kayser Vill Lohmann Fischer Pape Vorinstanzen:
AG Lindau (Bodensee), Entscheidung vom 29-09-2010 - 2 C 50/10 -
LG Kempten, Entscheidung vom 06-05-2011 - 53 S 2063/10 -
