BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS V ZB 212/11 vom 17-11-2011 in der Abschiebungshaftsache Der V_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 17-11-2011 durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Krüger, die Richter Dr_ Lemke und Prof_ Dr_ Schmidt-Räntsch, die Richterin Dr_ Stresemann und den Richter Dr_ Czub beschlossen:
Auf die Rechtsbeschwerde des Betroffenen wird festgestellt, dass der Beschluss des Amtsgerichts Buxtehude vom 8-7-2011 und der Beschluss des Landgerichts Stade vom 8-9-2011 den Betroffenen in seinen Rechten verletzt haben.
Gerichtskosten werden nicht erhoben. Die zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwenigen Auslagen des Betroffenen in allen Instanzen werden dem Landkreis S_ auferlegt.
Der Gegenstandswert wird für alle Instanzen auf 3000 € festgesetzt.
Gründe: I_ Der Betroffene, ein türkischer Staatsangehöriger, wurde am 7-7-2011 von der Polizei festgenommen. Einen Aufenthaltstitel für das Bundesgebiet besaß er nicht. Am 27-9-2011 wurde er in die Türkei abgeschoben.
1 Auf Antrag der beteiligten Behörde vom 8-7-2011 hat das Amtsgericht am gleichen Tag gegen den Betroffenen für die Dauer von drei Monaten die Haft zur Sicherung der Abschiebung angeordnet. Die gegen die Haftanordnung gerichtete Beschwerde hat das Landgericht zurückgewiesen. Der Senat hat mit Beschluss vom 19-9-2011 die Vollziehung der Haft einstweilen ausgesetzt.
Mit der Rechtsbeschwerde will der Betroffene die Feststellung erreichen,
dass die Haftanordnung und die Beschwerdeentscheidung ihn in seinen Rechten verletzt haben.
II_
Nach Ansicht des Beschwerdegerichts lagen die Voraussetzungen für die Anordnung der Sicherungshaft vor. Der Abschiebung habe insbesondere das Beteiligungserfordernis der Staatsanwaltschaft nach § 72 Abs_ 4 AufenthG nicht entgegengestanden. Es hätten die Haftgründe des § 62 Abs_ 2 Satz 1 Nrn.
1, 2 und 5 AufenthG vorgelegen; die Ausländerbehörde habe dem in Haftsachen zu beachtenden Beschleunigungsgrundsatz Rechnung getragen.
III_
Diese Erwägungen halten einer rechtlichen Prüfung nicht stand. Auf die mit dem Feststellungsantrag ohne Zulassung statthafte (vgl_ nur Senat, Beschluss vom 25-2-2010 - V ZB 172/09, NVwZ 2010, 726, 727 Rn_ 9) und auch sonst zulässige Rechtsbeschwerde ist festzustellen, dass der Betroffene durch die Haftanordnung des Amtsgerichts und ihre Aufrechterhaltung durch das Beschwerdegericht in seinen Rechten verletzt worden ist.
1. Das Amtsgericht durfte die Haft nicht anordnen, weil es an einem zulässigen Haftantrag fehlte.
2 3
4 5
6 a) Das Vorliegen eines solchen Antrags ist Verfahrensvoraussetzung und daher in jeder Lage des Verfahrens von Amts wegen zu prüfen; zulässig ist der Haftantrag der beteiligten Behörde nur, wenn er den gesetzlichen Anforderungen an die Begründung entspricht; fehlt es daran, darf die beantragte Sicherungshaft nicht angeordnet werden (siehe nur Senat, Beschluss vom 15-9-2011 - V ZB 123/11 Rn_ 8, juris).
b) Den gesetzlichen Anforderungen an die Begründung genügt ein Haftantrag nur dann, wenn die in § 417 Abs_ 2 Satz 2 FamFG genannten Punkte in dem Antrag behandelt werden (siehe eingehend Senat, Beschluss vom 15-9-2011 - V ZB 123/11 Rn_ 9, juris). Das ist hier nicht der Fall. Zwar heißt es in dem Antrag, dass die Unzulässigkeit der Haft im Sinne von § 62 Abs_ 2 Satz 4 AufenthG nicht feststellbar sei. Aber es fehlt die Angabe von Tatsachen zu der erforderlichen Haftdauer (§ 417 Abs_ 2 Nr_ 4 FamFG). Diese muss unter Berücksichtigung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit begründet werden (vgl_ Senat, Beschluss vom 15-9-2011 - V ZB 123/11 Rn_ 7 und 14, juris; Keidel/Budde, FamFG, 17 Aufl_, § 417 Rn_ 15). Daran fehlt es hier. Es wurde lediglich die Anordnung einer Haftdauer von drei Monaten beantragt, ohne darzulegen, weshalb dieser Zeitraum für die Vorbereitung der Abschiebung erforderlich war. Die dem entgegenstehende Feststellung in dem Beschluss des Beschwerdegerichts unter II_ 1_ a) trifft nicht zu.
2. Eine Heilung des Zulässigkeitsmangels - mit Wirkung für die Zukunft -
erfolgte nicht. Die beteiligte Behörde hat in dem weiteren Verfahren keine Begründung für die beantragte Haftdauer gegeben. Deshalb durfte das Beschwerdegericht die Haftanordnung nicht aufrechterhalten.
3. Fehlte es bereits aus dem vorgenannten Grund an einem zulässigen Haftantrag, muss den in dem Senatsbeschluss vom 19-9-2011 geäu-
7 8
9 10 ßerten Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit der Haftanordnung nicht mehr nachgegangen werden.
IV_
Die Kostenentscheidung beruht auf § 81 Abs_ 1 Satz 1 und 2, § 83 Abs_ 2 FamFG, § 128c Abs_ 3 Satz 2 KostO. Unter Berücksichtigung der Regelung in Art_ 5 Abs_ 5 EMRK entspricht es billigem Ermessen, den Landkreis S_ als diejenige Körperschaft, der die beteiligte Behörde angehört (vgl_ § 430 FamFG),
zur Erstattung der zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendigen Auslagen des Betroffenen zu verpflichten.
Die Festsetzung des Gegenstandswerts folgt aus § 128c Abs_ 2 KostO in Verbindung mit § 30 KostO.
Krüger Lemke Schmidt-Räntsch Stresemann Czub Vorinstanzen:
AG Buxtehude, Entscheidung vom 08-07-2011 - 7 XIV 8/11 -
LG Stade, Entscheidung vom 08-09-2011 - 9 T 92/11 -
11 12
