BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 4 StR 517/11 vom 7-12-2011 in der Strafsache gegen 1.
2.
wegen unerlaubter Einfuhr von Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge u_a_ 
Der 4_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat nach Anhörung des Generalbundesanwalts und der Beschwerdeführer am 7-12-2011 gemäß § 349 Abs_ 2 und 4, § 357 StPO beschlossen:
I_ Auf die Revisionen der Angeklagten A_ und R_ gegen das Urteil des Landgerichts Essen vom 12-7-2011 wird das Urteil mit den Feststellungen aufgehoben,
1. hinsichtlich des Angeklagten A_ a) soweit der Angeklagte im Fall II_ 5_ der Urteilsgründe wegen unerlaubten Handeltreibens mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge in Tateinheit mit unerlaubter Einfuhr von Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge schuldig gesprochen worden ist,
b) im Ausspruch über die in den Fällen II_ 1.b,
II_ 4_ und II_ 7_ der Urteilsgründe verhängten Einzelstrafen,
c) im Ausspruch über die Gesamtstrafe,
2. hinsichtlich des Angeklagten R_ a) soweit der Angeklagte im Fall II_ 5_ der Urteilsgründe wegen Beihilfe zum unerlaubten Handeltreiben mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge in Tateinheit mit Beihilfe zur unerlaubten Einfuhr von Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge schuldig gesprochen worden ist,
b) im Ausspruch über die im Fall II_ 4_ der Urteilsgründe verhängten Einzelstrafe,

c) im Ausspruch über die Gesamtstrafe,
3. hinsichtlich des Angeklagten P_ a) im Ausspruch über die in den Fällen II_ 1_ b und II_ 7_ der Urteilsgründe verhängten Einzelstrafen,
c) im Ausspruch über die Gesamtstrafe,
4. hinsichtlich des Angeklagten S_ a) soweit der Angeklagte im Fall II_ 5_ der Urteilsgründe wegen unerlaubten Handeltreibens mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge in Tateinheit mit unerlaubter Einfuhr von Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge schuldig gesprochen worden ist,
b) im Ausspruch über die im Fall II_ 4_ der Urteilsgründe verhängten Einzelstrafe,
c) im Ausspruch über die Gesamtstrafe.
II_ Die weiter gehenden Revisionen der Angeklagten A_ und R_ werden verworfen.
III_ Im Umfang der Aufhebung wird die Sache zu neuer Verhandlung und Entscheidung, auch über die Kosten der Rechtsmittel der Angeklagten A_ und R_ , an eine andere Strafkammer des Landgerichts Essen zurückverwiesen.

Gründe:
Das Landgericht hat die Angeklagten wegen unerlaubten Handeltreibens mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge in vier Fällen, davon in drei Fällen in Tateinheit mit unerlaubter Einfuhr von Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge (A_ ), unerlaubten Handeltreibens mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge in zwei Fällen (P_ ), Beihilfe zum unerlaubten Handeltreiben mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge in zwei Fällen, davon in einem Fall in Tateinheit mit Beihilfe zur unerlaubten Einfuhr von Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge (R_ ) sowie unerlaubten Handeltreibens mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge in zwei Fällen, davon in einem Fall in Tateinheit mit unerlaubter Einfuhr von Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge
(S_ ) zu Gesamtfreiheitsstrafen von drei Jahren und drei Monaten (A_ ),
zwei Jahren und sechs Monaten (P_ ), zwei Jahren (R_ ) sowie zwei Jahren und neun Monaten (S_ ) verurteilt. Außerdem hat es die Angeklagten A_ und S_ von weiteren Tatvorwürfen freigesprochen. Gegen dieses Urteil haben die Angeklagten A_ und R_ Revision eingelegt und die Verletzung materiellen Rechts gerügt. Der Angeklagte A_ hat sein Rechtsmittel wirksam auf die Verurteilungen wegen unerlaubten Handeltreibens mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge in Tateinheit mit unerlaubter Einfuhr von Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge in den Fällen II_ 5_ und II_ 7.
der Urteilsgründe, sämtliche Einzelstrafen und die Gesamtstrafe beschränkt.
Die Rechtsmittel haben in dem ausgeurteilten Umfang Erfolg und führen nach
§ 357 Satz 1 StPO zu einer Erstreckung der Aufhebung auf die nicht revidierenden Mitangeklagten S_ und P_ . Im Übrigen waren sie offensichtlich unbegründet im Sinne des § 349 Abs_ 2 StPO.
1
 I_ Nach den Feststellungen verkaufte der Angeklagte A_ dem Angeklagten P_ 300 bis 500 Gramm Amphetamine „mittlerer Qualität“ für 300 Euro. Das Rauschgift wurde weder von dem Angeklagten P_ noch von anderen Abnehmern beanstandet (Fall II_1. b der Urteilsgründe). Vier Tage nach diesem Vorfall fuhr der Angeklagte A_ in Absprache mit dem Angeklagten S_ nach Venlo und kaufte dort für 1.000 Euro von einem Rauschgifthändler namens „Ar. “ ein Kilogramm Amphetamin „zumindest durchschnittlicher Qualität“.
Das Rauschgift verbrachte er anschließend über die niederländisch-deutsche Grenze auf das Bundesgebiet und übergab es dem Angeklagten S_ , der zuvor auch das Kaufgeld zur Verfügung gestellt hatte. Der Angeklagte R_ war für den Angeklagten S_ sowohl bei dem der Bereitstellung des Kaufgeldes dienenden Treffen mit dem Angeklagten A_ , als auch bei der Übernahme des Rauschgiftes als Fahrer tätig. Die Angeklagten A_ und R_ erhielten für ihre Dienste von dem Angeklagten S_ 500 (A_ )
bzw_ 200 (R_ ) Euro (Fall II_ 4_ der Urteilsgründe). In einem weiteren Fall fuhren die Angeklagten A_ und S_ gemeinsam zu dem Rauschgifthändler „Ar. “ nach Venlo. Dabei benutzten sie verschiedene Fahrzeuge. Der Angeklagte S_ wurde von dem Angeklagten R_ begleitet, der dafür den PKW seiner Freundin zur Verfügung gestellt hatte. In Venlo kaufte der Angeklagte S_ von „Ar. “ für 3.500 Euro „drei Kilogramm Amphetamine“, die anschließend von dem Angeklagten A_ in dessen Pkw über die niederländisch-deutsche Grenze auf das Bundesgebiet verbracht wurden. Während der Fahrt wurde der Angeklagte A_ von den Angeklagten S_ und R_ von deren PKW aus überwacht. Der Angeklagte A_ erhielt für seine Fahrdienste einen Kurierlohn. Der Abnehmer des Angeklagten S_ verlangte nach der Übernahme der Betäubungsmittel die Lieferung einwandfreier Ware oder 2

die Rückgabe des Kaufgeldes. Das Landgericht hat angenommen, dass es sich um „Amphetamin von schlechter Qualität“, nicht jedoch um einen „Ersatzstoff“
gehandelt hat (Fall II_ 5_ der Urteilsgründe). Schließlich fuhr der Angeklagte A_ nochmals in die Niederlande und kaufte dort im Auftrag des Angeklagten P_ 1.050 Gramm Marihuana zu einem Preis von 4.000 Euro. Das Kaufgeld hatte der Angeklagte P_ zur Verfügung gestellt, der das gesamte Marihuana gewinnbringend verkaufen und dem Angeklagten A_ einen Kurierlohn zahlen wollte. Nachdem der Angeklagte A_ das Rauschgift im Kofferraum seines PKW über die niederländisch-deutsche Grenze auf das Bundesgebiet verbracht hatte, wurde er festgenommen. Das sichergestellte Marihuana war „von zumindest durchschnittlicher Qualität“ (Fall II_ 7_ der Urteilsgründe).
II_
1. Die Verurteilung der Angeklagten A_ , S_ und R_ im Fall II_ 5_ der Urteilsgründe wegen unerlaubter Einfuhr von Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge (A_ und S_ ) sowie Beihilfe zur unerlaubten Einfuhr von Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge (R_ ) hat keinen Bestand, weil das Landgericht nicht rechtsfehlerfrei festgestellt hat, dass es sich bei der von dem Angeklagten A_ über die niederländisch-deutsche Grenze auf das Bundesgebiet verbrachten Substanz um eine Amphetaminzubereitung gemäß § 1 Abs_ 1 in Verbindung mit Anlage III BtMG gehandelt hat und deshalb der objektive Tatbestand des § 30 Abs_ 1 Nr_ 4 BtMG verwirklicht ist.
Grundsätzlich ist der Tatrichter bei seiner Beweiswürdigung frei (§ 261 StPO); von ihm gezogene Schlussfolgerungen müssen nur möglich, nicht aber zwingend sein. Getroffene Feststellungen sind erst dann rechtsfehlerhaft, wenn sie sich von einer festen Tatsachengrundlage sehr entfernen, dass sie letztlich 3
4 bloße Vermutungen sind (BGH, Urteil vom 31-7-1996 – 1 StR 247/96, NStZRR 1997, 42, 43) und deshalb keine objektiv hohe Wahrscheinlichkeit mehr für ihre Richtigkeit besteht (BGH, Urteil vom 19-1-1999
– 1 StR 171/98, NJW 1999, 1562, 1564). So liegt es hier.
Die von dem Angeklagten A_ als Amphetamin angekaufte Substanz wurde von dem Abnehmer des Angeklagten S_ beanstandet und dabei eine vollständige Neulieferung oder eine Rückzahlung des gesamten Kaufpreises verlangt. Danach liegt es nicht völlig fern, dass es sich bei der tatgegenständlichen Substanz nicht nur um ein Gemisch mit einem niedrigen Amphetaminbase-Anteil, sondern um ein Falsifikat gehandelt hat. Tatsachen oder Erfahrungssätze, die gleichwohl eine objektiv hohe Wahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer Amphetaminzubereitung begründen könnten, vermochte das Landgericht nicht festzustellen. Der Umstand, dass die Einlassungen der Angeklagten keinen Anhaltspunkt für die Annahme eines Falsifikats ergeben haben, ist ohne Aussagekraft, weil den Urteilsgründen nicht entnommen werden kann, dass von den beteiligten Angeklagten eine Qualitätsprüfung vorgenommen worden ist.
Auch die Tatsache, dass der Lieferant „Ar. “ seine Ware beim Verkauf als Amphetamin bezeichnet hat, sagt nichts Durchgreifendes über deren Beschaffenheit aus.
Die Aufhebung betrifft aufgrund des untrennbaren Zusammenhanges auch die tateinheitliche Verurteilung wegen unerlaubten Handeltreibens mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge (A_ und S_ ) bzw_ Beihilfe zum unerlaubten Handeltreiben mit Betäubungsmitteln in nicht geringer Menge
(R_ ). Hinsichtlich des nicht revidierenden Angeklagten S_ folgt sie jeweils aus § 357 Satz 1 StPO, weil er von dem aufgezeigten Rechtsfehler in gleicher Weise betroffen ist, wie die Angeklagten A_ und R_ .
5 6

2. Die in den FälIen II_ 1_ b, II_ 4_ und II_ 7_ der Urteilsgründe gegen die jeweils beteiligten Angeklagten verhängten Einzelstrafen sind aufzuheben, weil das Landgericht keine konkreten Feststellungen zum Wirkstoffgehalt der umgesetzten Betäubungsmittel getroffen hat und im Fall II_ 7_ mit der erfolgten Sicherstellung ein bestimmender Strafzumessungsgrund außer Betracht geblieben ist. Bei dem Angeklagten A_ fehlt es zudem an hinreichenden Feststellungen zu der von ihm geleisteten Aufklärungshilfe.
a) Das Unrecht einer Betäubungsmittelstraftat und die Schuld des Täters werden maßgeblich durch die Wirkstoffkonzentration und die Wirkstoffmenge bestimmt (BGH, Beschluss vom 9-11-2011 – 4 StR 390/11, Tz. 5; Beschluss vom 9-11-2010 – 4 StR 521/10, NStZ-RR 2011, 90; Beschluss vom 29-6-2000 – 4 StR 202/00, StV 2000, 613; Urteil vom 24-2-1994
– 4 StR 708/93, NJW 1994, 1885, 1886). Hierzu bedarf es deshalb konkreter Feststellungen. Dabei ist es in der Regel erforderlich, den Wirkstoffgehalt in Gewichtsprozenten anzugeben oder als Gewichtsmenge zu bezeichnen. Beschreibungen wie gute, mittlere, durchschnittliche oder schlechte Qualität sind nur dann hinreichend aussagekräftig, wenn sich den Urteilsgründen oder allgemeinem Erfahrungswissen ein Bezugsrahmen entnehmen lässt, der die Ableitung eines bestimmten Mindestwirkstoffanteils zweifelsfrei ermöglicht (vgl_ BGH,
Beschluss vom 14-5-2008 – 2 StR 167/08, NStZ-RR 2008, 319; Beschluss vom 27-4-2004 – 3 StR 116/04, StV 2004, 602, 603; Weber, BtMG 3_ Aufl_,
vor §§ 29 ff_ Rn_ 822). Stehen die tatgegenständlichen Betäubungsmittel für eine Untersuchung nicht mehr zur Verfügung, muss das Tatgericht unter Berücksichtigung der anderen ausreichend sicher festgestellten Umstände (Herkunft, Preis, Handelsstufe, Beurteilung durch die Tatbeteiligten, Begutachtungen in Parallelverfahren etc_) die Wirkstoffkonzentration – notfalls unter Anwen-
7 8

dung des Zweifelssatzes – durch eine Schätzung festlegen (BGH, Beschluss vom 21-4-2005 – 3 StR 112/05, NStZ 2006, 173, 174; Körner/Patzak, BtMG 7. Aufl_, § 29a Rn_ 195).
Die Feststellung, dass die Amphetaminzubereitung im Fall II_ 1_ b der Urteilsgründe von „mittlerer Qualität“ und im Fall II_ 4_ der Urteilsgründe von
„durchschnittlicher Qualität“ gewesen sei, lässt nicht erkennen, von welcher Wirkstoffmenge das Landgericht ausgegangen ist. Einen Bezugsrahmen, der eine hinreichende Konkretisierung ermöglichen könnte, hat es nicht aufgezeigt.
Er ergibt sich auch nicht aus allgemeinem Erfahrungswissen. Amphetaminzubereitungen können auf jeder Handelsstufe durch die Beimengung von Zusatzstoffen leicht in ihrer Zusammensetzung verändert werden. Sie sind daher im illegalen Betäubungsmittelhandel mit Wirkstoffkonzentrationen zwischen weniger als 5 und bis zu 80 % erhältlich (vgl_ Körner/Patzak, BtMG 7_ Aufl_, § 29a Rn_ 226;
Weber, BtMG 3_ Aufl_, vor §§ 29 ff_ Rn_ 822). Auf der letzten Handelsstufe werden infolge mehrfacher Streckung häufig nur noch Zubereitungen mit einer geringen Wirkstoffkonzentration umgesetzt (vgl_ BGH, Beschluss vom 27-4-2004 – 3 StR 116/04, StV 2004, 602, 603). Von den in den Jahren 1999 bis 2004 bei den Landeskriminalämtern, Zolltechnischen Prüf- und Lehranstalten und dem Bundeskriminalamt begutachteten Proben wiesen zwischen 62 und 64 % einen Wirkstoffanteil von weniger als 10 % auf (vgl_ Weber, BtMG 3_ Aufl_,
Anhang H Tab. 1.1 – Amphetamin). Soweit das Landgericht mit den offenkundig bedeutungsgleich verwendeten Bezeichnungen „mittlere Qualität“ und „durchschnittliche Qualität“ eine Wirkstoffkonzentration entsprechend der signifikanten Häufung von Wirkstoffkonzentrationen im Bereich von 10% gemeint haben sollte, wäre nicht erklärlich, warum bei dem Angeklagten A_ auch im Fall II_
1. b der Urteilsgründe (Rohmenge 300 bis 500 Gramm) die Annahme eines 9

minder schweren Falles mit der Begründung verneint werden konnte, dass eine
„deutlich nicht geringfügige Menge“ vorgelegen habe (UA 26).
Auch die in Fall II_ 7_ der Urteilsgründe getroffenen Feststellungen zum Wirkstoffgehalt des sichergestellten Marihuanas („zumindest durchschnittliche Qualität“) sind unzureichend. Der Tetrahydrocannabinol-Anteil von Marihuana hat sich – insbesondere aufgrund neuer Zuchttechniken – in der jüngeren Vergangenheit ständig erhöht (vgl_ Patzak/Goldhausen NStZ 2011, 76, 77 und NStZ 2007, 195, 196) und unterliegt lokalen Schwankungen. Dies macht auch hier eine konkrete Angabe des Wirkstoffgehalts unerlässlich (BGH, Beschluss vom 14-5-2008 – 2 StR 167/08, NStZ-RR 2008, 319; Weber, BtMG 3_ Aufl_,
vor §§ 29 ff_ Rn_ 836). Weitere rechtliche Bedenken gegen die Vorgehensweise des Landgerichts ergeben sich zudem aus der Tatsache, dass eine exakte Feststellung des Wirkstoffanteils durch ein entsprechendes Gutachten ohne Weiteres möglich gewesen wäre (BGH, Beschluss vom 14-6-1996 – 3 StR 233/96, NStZ 1996, 498, 499).
Der Senat vermag mit Rücksicht auf die festgestellten Rohmengen und die weiteren Umstände auszuschließen, dass der aufgezeigte Rechtsfehler den Schuldspruch gefährdet (vgl_ BGH, Beschluss vom 14-6-1996 – 3 StR 233/96, NStZ 1996, 498, 499).
b) Der Strafausspruch im Fall II_ 7_ der Urteilsgründe leidet auch deshalb an einem durchgreifenden Rechtsfehler, weil das Landgericht weder bei der Erörterung eines minderschweren Falls gemäß § 30 Abs_ 2 BtMG, noch bei der konkreten Strafbemessung berücksichtigt hat, dass das Marihuana vor der Durchführung des geplanten Umsatzes sichergestellt werden konnte. Zwar hat der Tatrichter nach § 267 Abs_ 3 Satz 1 Hs_ 2 StPO nur die bestimmenden 10 11 12 Strafzumessungsgesichtspunkte mitzuteilen (BGH, Urteil vom 7-11-2007 – 1 StR 164/07, NStZ-RR 2008, 343), doch ist mit der Sicherstellung ein Strafmilderungsgrund unerwähnt geblieben, dessen Berücksichtigung sich aufdrängen musste (BGH, Beschluss vom 19-1-1990 – 2 StR 588/89, BGHR BtMG § 29 Strafzumessung 10).
c) Schließlich begegnet der Strafausspruch bei dem Angeklagten A_ in allen Fällen auch deshalb rechtlichen Bedenken, weil das Landgericht nur lückenhafte Feststellungen zu der von ihm geleisteten Aufklärungshilfe getroffen hat und das Revisionsgericht deshalb nicht überprüfen kann, ob eine Erörterung der Milderungsmöglichkeit des § 31 Satz 1 Nr_ 1 BtMG rechtsfehlerfrei unterblieben ist.
Das Landgericht hat dem Angeklagten A_ bei der Strafzumessung zugutegehalten, dass er „frühzeitig“ und umfassend geständig war. Ob ohne seine Angaben ein Tatnachweis möglich gewesen wäre, hält es für „ungewiss“.
Auch wurden die deckungsgleichen Geständnisse der Mitangeklagten „möglicherweise“ erst infolge des Geständnisses des Angeklagten A_ abgegeben. Dies legt die Annahme nahe, dass der Angeklagte A_ durch seine Angaben die Voraussetzungen dafür geschaffen hat, dass gegen die Mitangeklagten mit Erfolg ein Strafverfahren geführt werden konnte. Danach wäre die Milderungsmöglichkeit des § 31 Satz 1 Nr_ 1 BtMG jedenfalls dann zu erörtern gewesen (vgl_ BGH, Urteil vom 18-6-2009 – 3 StR 171/09, NStZ-RR 2009,
320, 321; Urteil vom 17-6-1997 – 1 StR 187/97, NStZ-RR 1998, 25), wenn sich der Angeklagte noch vor dem nach § 31 Satz 2 BtMG iVm_ §46b Abs_ 3 StGB maßgeblichen Zeitpunkt (vgl_ dazu Körner/Patzak, BtMG 7_ Aufl_ § 31 Rn_ 27) geständig gezeigt hat. Konkrete Feststellungen hierzu lassen sich den Urteilsgründen jedoch nicht entnehmen.
13 14 d) Die Aufhebung des Strafausspruches bei den nicht revidierenden Angeklagten P_ (Fällen II_ 1_ b und II_ 7_ der Urteilsgründe) und S_ (Fall II_ 4_ der Urteilsgründe) beruht auf § 357 Satz 1 StPO. Durch die Aufhebung der Verurteilung im Fall II_ 5_ der Urteilsgründe und der Einzelstrafen haben bei allen Angeklagten die Gesamtstrafenaussprüche ihre Grundlage verloren.
Ernemann Roggenbuck Franke Bender Quentin 15
