BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS XII ZB 605/10 vom 25-1-2012 in der Betreuungssache Nachschlagewerk: ja BGHZ: nein BGHR: ja BGB §§ 195, 199 Abs_ 1 Nr_ 1, 205, 1836, 1836 d, 1836 e, 1908 i;
VBVG §§ 1 Abs_ 2, 4 Abs_ 2 Satz 1; EGBGB Art_ 229 § 23 a) Die - gemäß § 1836 e Abs_ 1 Satz 1 BGB auf die Staatskasse übergegangenen - Vergütungs- bzw_ Aufwendungsersatzansprüche des Betreuers aus
§ 1908 i Abs_ 1 Satz 1 iVm §§ 1835, 1836 BGB verjähren in drei Jahren,
§ 195 BGB.
b) Die Mittellosigkeit des Betreuten im Sinne von § 1836 d BGB steht dem Verjährungsbeginn nicht entgegen und führt nicht zu einer Hemmung der Verjährung nach § 205 BGB.
c) Die Übergangsregelung des Art_ 229 § 23 EGBGB findet auf den Regressanspruch aus § 1836 e BGB keine Anwendung.
BGH, Beschluss vom 25-1-2012 - XII ZB 605/10 - LG Augsburg AG Augsburg Der XII_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 25-1-2012 durch die Vorsitzende Richterin Dr_ Hahne, die Richterin Weber-Monecke und die Richter Dr_ Klinkhammer, Schilling und Dr_ Nedden-Boeger beschlossen:
Die Rechtsbeschwerde gegen den Beschluss des Landgerichts Augsburg - 5_ Zivilkammer - vom 7-10-2010 wird zurückgewiesen.
Die außergerichtlichen Kosten des Rechtsbeschwerdeverfahrens werden dem Rechtsbeschwerdeführer auferlegt (§ 84 FamFG).
Beschwerdewert: 6555 €
Gründe: I_ Mit seiner Rechtsbeschwerde erstrebt der Freistaat Bayern die Erstattung der von ihm in den Jahren von 2000 bis 2010 an die Betreuerin der damals mittellosen Betroffenen bzw_ den Betreuungsverein ausgezahlten Vergütungen nebst Auslagen in einer Gesamthöhe von 12044,13 €.
Nachdem das Betreuungsgericht den Verkauf der Eigentumswohnung der Betroffenen zum Preis von 60000 € genehmigt hatte, hat das Amtsgericht mit Beschluss vom 23-8-2010 den von der Betroffenen an die Staatskasse zu erstattenden Betrag auf 12350,90 € festgesetzt. Auf die Beschwerden der Betreuerin und der Verfahrenspflegerin, mit denen sie sich unter anderem auf Verjährung berufen haben, hat das Landgericht den angefochtenen Be-
1 2

schluss dahin abgeändert, dass der von der Betroffenen zu erstattende Betrag auf 5789,16 € festgesetzt wird.
Hiergegen wendet sich der Freistaat Bayern mit seiner vom Landgericht zugelassenen Rechtsbeschwerde.
II_
Die Rechtsbeschwerde ist zulässig, hat in der Sache aber keinen Erfolg.
Das Landgericht ist im Ergebnis zu Recht davon ausgegangen, dass die auf den Rechtsbeschwerdeführer übergegangenen Ansprüche für die Zeit bis einschließlich 2006 verjährt sind.
1. Zur Begründung hat das Landgericht ausgeführt, das Gesetz zur Änderung des Erb- und Verjährungsrechts habe die in § 1836 e Abs_ 1 Satz 2 BGB aF für den Rückgriffsanspruch der Staatskasse vorgesehene Erlöschensfrist von zehn Jahren als systemwidrig gestrichen, so dass die Regressforderung nur noch der dreijährigen Regelverjährung von § 195 BGB unterliege. Die Ausschlussfrist nach § 1836 e Abs_ 1 Satz 2 BGB aF habe als lex specialis die Verjährung verdrängt. Nachdem dieser Verdrängungseffekt mit Streichung der Ausschlussfrist nicht mehr wirke, gelte Art_ 229 § 23 EGBGB unmittelbar auch für die Ansprüche, deren Verjährung verdrängt gewesen sei.
Es sei zwar nicht richtig, dass die Erlöschensfrist von zehn Jahren die zeitliche Begrenzung des Rückgriffsanspruchs bezweckt habe, da Ansprüche eines Betreuers auf Vergütung gegenüber dem Betreuten nicht der dreißigjährigen Regelverjährung unterlegen hätten. Die Vergütungsansprüche hätten der kurzen Verjährung von zwei Jahren bzw_ nach dem 1-1-2002 nach dem Gesetz zur Modernisierung des Schuldrechts der regelmäßigen Verjährung von 3
4 5
6 drei Jahren unterlegen. Aus dem Zusammenhang des Regierungsentwurfs und der Begründung des Rechtsausschusses müsse aber für die vorliegende Frage geschlossen werden, dass der Gesetzgeber grundsätzlich gewollt habe, dass übergegangene Forderungen, die bereits am 1-1-2010 verjährt gewesen seien, nicht mehr geltend gemacht werden sollten. Es sei der Wille des Gesetzgebers gewesen, dass Ansprüche, die ohne die Ausschlussfrist verjährt gewesen wären, auf Einrede nicht mehr gegen die Betreuten geltend gemacht werden könnten. Die Ansprüche seien bei Forderungsübergang als Ansprüche übergegangen, die der Verjährung unterlägen. Die Verjährungsfrist betrage drei Jahre.
Die Staatskasse könne sich auch nicht darauf berufen, dass die Verjährung nach § 207 Abs_ 1 Nr_ 4 BGB gehemmt gewesen sei. Die Hemmung ende nämlich, wenn ein Anspruch, der unter diese Vorschrift fiele, an einen Dritten abgetreten werde oder kraft Gesetzes auf ihn übergehe.
Die Verjährung sei von der Betreuerin und der Verfahrenspflegerin schlüssig geltend gemacht worden. Damit ergebe sich, dass der Anspruch der Staatskasse nur in Höhe von 5789,16 € bestehe.
2. Diese Ausführungen halten einer rechtlichen Überprüfung im Ergebnis stand.
Zutreffend hat das Beschwerdegericht maßgeblich darauf abgestellt,
dass die gemäß § 1836 e Abs_ 1 Satz 1 BGB auf die Staatskasse übergegangenen Ansprüche für den Zeitraum bis einschließlich 2006 verjährt sind. Entgegen der Auffassung der Rechtsbeschwerde kommt es - wegen der bereits eingetretenen Verjährung - nicht mehr auf die mittlerweile gestrichene Ausschlussfrist des § 1836 e Abs_ 1 Satz 2 BGB aF an.
7 8
9 10 a) Gemäß § 1836 e Abs_ 1 Satz 1 BGB gehen Ansprüche des Vormundes oder Gegenvormundes gegen den Mündel auf die Staatskasse über, soweit diese den Vormund oder Gegenvormund befriedigt. Nach § 1908 i Abs_ 1 BGB findet die vorgenannte Vorschrift auch im Betreuungsverfahren Anwendung.
§ 1836 e BGB ist mit dem Gesetz zur Änderung des Betreuungsrechts sowie weiterer Vorschriften (Betreuungsrechtsänderungsgesetz - BtÄndG - vom 25-6-1998, BGBl_ I S_ 1580 ff_, 1582) in das Bürgerliche Gesetzbuch eingefügt worden und am 1-1-1999 in Kraft getreten (Art_ 5 Abs_ 2 BtÄndG).
Ausweislich § 1836 e Abs_ 1 Satz 2 BGB aF erlosch der übergegangene Anspruch in zehn Jahren vom Ablauf des Jahres an, in dem die Staatskasse die Aufwendungen oder die Vergütung bezahlt hat. Mit dieser Regelung wollte der Gesetzgeber den gegen den Mündel bestehenden Regressanspruch zusätzlich begrenzen und zugleich die Justizkasse von der Verwaltung solcher (Alt-)
Forderungen entlasten (BR-Drucks. 960/96, S_ 32). Dabei ist der Gesetzgeber hinsichtlich der übergegangenen Ansprüche ersichtlich von einer 30-jährigen Regelverjährung gemäß § 195 BGB aF ausgegangen (Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses vom 23-6-2009 zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Erb- und Verjährungsrechts - BT-Drucks_ 16/13543 S_ 11). Ob § 195 BGB aF tatsächlich einschlägig war, war allerdings umstritten
(zum Meinungsstand NK-BGB/Fritsche 2_ Aufl_ § 1836 Rn_ 15 iVm § 1835 Rn_ 11 mwN). Die Erlöschensfrist von zehn Jahren bezweckte den Vorstellungen des Gesetzgebers zufolge mithin die zeitliche Begrenzung des Rückgriffsanspruchs zugunsten des Anspruchsschuldners (Beschlussempfehlung und Bericht des Rechtsausschusses vom 23-6-2009 zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Erb- und Verjährungsrechts - BT-Drucks_ 16/13543 S_ 11).
Mit dem Gesetz zur Modernisierung des Schuldrechts vom 26-11-2001 (BGBl_ I S_ 3138) ist § 195 BGB allerdings mit Wirkung zum 11 12 1-1-2002 dahin geändert worden, dass die regelmäßige Verjährungsfrist drei Jahre beträgt. Zwar sah § 197 Abs_ 1 Nr_ 2 BGB in der bis zum 31-12-2009 geltenden Fassung vor, dass familien- und erbrechtliche Ansprüche (weiterhin) in 30 Jahren verjähren. Diese Norm erfasste jedoch nicht die im Betreuungsrecht geregelten Vergütungs-, Aufwendungsersatz- bzw_ Aufwandsentschädigungsansprüche (MünchKomm-BGB/Grothe, 5_ Aufl_ (2006)
§ 197 Rn_ 9 und Staudinger/Peters/Jacoby BGB [2009] § 197 Rn_ 22). Ersichtlich hat der Gesetzgeber nicht erkannt, dass die Erlöschensfrist des § 1836 e Abs_ 1 Satz 2 BGB - jedenfalls spätestens - mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Modernisierung des Schuldrechts nicht mehr erforderlich war, wie sich auch aus den Ausführungen des Rechtsausschusses anlässlich des Gesetzgebungsverfahrens zum Gesetz zur Änderung des Erb- und Verjährungsrechts ergibt. Danach ist er - irrtümlich - davon ausgegangen, dass die 30-jährige Regelverjährung hinsichtlich des Regressanspruchs nach wie vor galt (vgl_ BT-Drucks_ 16/13543 S_ 11). Dies dürfte der Grund dafür gewesen sein, dass der Gesetzgeber an der Ausschlussfrist des § 1836 e Abs_ 1 Satz 2 BGB seinerzeit nichts geändert hat. Nach alledem galt ab 2002 für die hier im Streit stehenden Vergütungs- bzw_ Aufwendungsersatzansprüche die regelmäßige Verjährungsfrist von drei Jahren (Keidel/Engelhardt FamFG 17 Aufl_ § 168 Rn_ 19;
NK-BGB/Fritsche 2_ Aufl_ § 1835 Rn_ 11 iVm § 1836 Rn_ 15).
Für die vor 2002 entstandenen Vergütungs- bzw_ Aufwendungsersatzansprüche gilt Entsprechendes. Soweit sie mit Inkrafttreten des Gesetzes zur Modernisierung des Schuldrechts im Jahr 2002 noch nicht verjährt waren, ist Art_ 229 § 6 Abs_ 4 Satz 1 EGBGB anwendbar, so dass ab diesem Zeitpunkt allenfalls die dreijährige Verjährungsfrist zu laufen begann.
b) Auf der Grundlage der vorstehenden Erwägungen gilt für die hier im Streit stehenden Ansprüche Folgendes:
13 14 aa) Sowohl nach dem bis zum Jahr 2002 geltenden Verjährungsrecht als auch nach dem dann folgenden Verjährungsrecht setzt der Beginn der Verjährungsfrist voraus, dass der Anspruch entstanden (§ 198 Satz 1 BGB aF bzw_ § 199 Abs_ 1 Nr_ 1 BGB) und fällig geworden ist (zum alten Recht: Palandt/
Heinrichs BGB 60 Aufl_ § 198 Rn_ 1; zum neuen Recht: Palandt/Ellenberger BGB 70 Aufl_ § 199 Rn_ 3).
Der Vergütungsanspruch des Betreuers entsteht mit der Ausübung seiner jeweiligen Amtstätigkeit (BayObLG FamRZ 1996, 372, 373; MünchKommBGB/Wagenitz 5_ Aufl_ § 1836 Rn_ 43; vgl_ auch Palandt/Diederichsen BGB 70 Aufl_ Anh. zu § 1836 BGB § 1 VBVG Rn_ 11). Mit ihr hat der Betreuer zugleich von den - den Anspruch begründenden - Umständen und der Person des Schuldners Kenntnis erlangt. Fälligkeit des Anspruchs tritt regelmäßig in dem Moment ein, in dem dem Betreuer eine zusammenfassende Abrechnung innerhalb eines angemessenen Zeitraums möglich und zumutbar ist (BayObLG FamRZ 2000, 1455, 1456); einen Anhaltspunkt hierfür gibt seit Einführung des Vormünder- und Betreuervergütungsgesetz (VBVG) § 9 VBVG, der Abrechnungszeiträume von drei Monaten vorgibt. Spätestens aber tritt die Fälligkeit mit Bewilligung der Vergütung nach § 1 Abs_ 2 Satz 1 VBVG ein (MünchKommBGB/Wagenitz 5_ Aufl_ § 1836 Rn_ 43).
Der Aufwendungsersatzanspruch, den der Betreuer gemäß § 1835 BGB bis zum Inkrafttreten des Vormünder- und Betreuervergütungsgesetzes zum 1-7-2005 neben dem Vergütungsanspruch geltend machen konnte (s_ nunmehr § 4 Abs_ 2 Satz 1 VBVG), entsteht mit der Vornahme der entsprechenden Handlung (NK-BGB/Fritsche 2_ Aufl_ § 1835 Rn_ 10; vgl_ auch Palandt/
Diederichsen BGB 70 Aufl_ § 1835 Rn_ 15) und wird damit regelmäßig auch zu diesem Zeitpunkt fällig.
15 16 17 Dass der Betreute ursprünglich mittellos im Sinne von § 1836 d BGB war, steht dem Entstehen des Anspruchs im Sinne des § 198 BGB aF bzw_ § 199 Abs_ 1 Nr_ 1 BGB nicht entgegen. Denn wäre die Leistungsfähigkeit des Betreuten Voraussetzung für das Entstehen des Vergütungs- bzw_ Aufwendungsersatzanspruches - etwa wie im Falle eines Unterhaltsanspruchs - wäre ein solcher bei Mittellosigkeit erst gar nicht entstanden und hätte demgemäß auch nicht auf die Staatskasse gemäß § 1836 e Abs_ 1 Satz 1 BGB übergehen können. "Mittellosigkeit" im Sinne von § 1836 d BGB ist vielmehr dahin zu verstehen, dass es dem Betreuten sozialrechtlich nicht zugemutet werden soll, für die Kosten der Betreuung aufzukommen, wenn dadurch seine eigene angemessene Lebensgestaltung in Frage gestellt würde (Palandt/Diederichsen BGB 70 Aufl_ § 1836 d Rn_ 1); deshalb hat der Staat im Falle der Mittellosigkeit in die Haftung einzutreten (vgl_ §§ 1835 Abs_ 4 Satz 1 BGB, 1836 a BGB aF und § 1 Abs_ 2 Satz 2 VBVG).
Dass der entstandene Anspruch mit Leistungserbringung seitens der Staatskasse auf diese gemäß § 1836 e Abs_ 1 Satz 1 BGB im Wege der cessio legis übergeht, die Staatskasse den Regressanspruch gegenüber dem Betreuten wegen dessen Mittellosigkeit aber nicht durchsetzen kann (vgl_ BayObLG FamRZ 2000, 562, 563), lässt den bereits eingetretenen Beginn der Verjährung unberührt. Die Staatskasse tritt insoweit als Zessionar lediglich in die Gläubigerstellung des Betreuers ein (vgl_ dazu § 412 iVm §§ 399 bis 404, 406 bis 410 BGB).
bb) Die Verjährung der vor 2007 entstandenen Vergütungs- bzw_ Aufwendungsersatzansprüche ist auch nicht gehemmt.
(1) Zwar war die Verjährung dieser Ansprüche ursprünglich gemäß § 204 BGB aF (s_ dazu Palandt/Heinrichs BGB 60 Aufl_ [2001] § 204 Rn_ 4) bzw_ 18 19 20 21 nach § 207 Abs_ 1 Nr_ 4 BGB gehemmt. Diese Norm regelt ausdrücklich, dass die Verjährung von Ansprüchen zwischen Betreutem und Betreuer während der Dauer des Betreuungsverhältnisses gehemmt ist. Der mit der Befriedigung des Betreuers durch die Staatskasse einhergehende Forderungsübergang lässt die Hemmung indes entfallen (Palandt/Ellenberger BGB 70 Aufl_ § 207 Rn_ 1;
s_ auch Erman/Saar BGB 13 Aufl_ § 1836 e Rn_ 3).
(2) Ebenso wenig führt der Umstand, dass die Staatskasse wegen der Mittellosigkeit den Betreuten bislang nicht in Regress nehmen konnte, zu einer über den Jahreswechsel 2001/2002 hinausgehenden Hemmung der Verjährung.
Zwar ist nach dem bis zum Jahre 2002 geltenden Verjährungsrecht die Verjährung gehemmt gewesen, solange der Verpflichtete vorübergehend zur Verweigerung der Leistung berechtigt war (§ 202 Abs_ 1 BGB aF). Vorliegend konnte sich der Betreute - wie oben bereits ausgeführt - gegenüber dem Regressanspruch der Staatskasse auf Mittellosigkeit im Rahmen des § 1836 d BGB berufen. Von daher war die Verjährung nach dem bis zum Jahr 2002 geltenden Verjährungsrecht gehemmt.
Allerdings sieht das seit 2002 mit Einführung des Gesetzes zur Modernisierung des Schuldrechts geänderte Verjährungsrecht eine solche Hemmung nicht mehr vor. Nach § 205 BGB ist die Verjährung nur gehemmt, solange der Schuldner aufgrund einer Vereinbarung mit dem Gläubiger vorübergehend zur Verweigerung der Leistung berechtigt ist. An einer solchen Vereinbarung fehlt es hier. Andere rechtliche Hindernisse, die der Geltendmachung des Anspruchs vorübergehend entgegenstehen, begründen - anders als nach früherem Recht -
grundsätzlich keine Hemmung (Palandt/Ellenberger BGB 70 Aufl_ § 205 Rn_ 3;
Lakkis in juris PK-BGB 5_ Aufl_ § 205 Rn_ 20).
22 23 24 Soweit hier Ansprüche in Rede stehen, deren Verjährung bereits vor 2002 zu laufen begannen, die Verjährung somit gemäß § 202 Abs_ 1 BGB aF gehemmt war, ist diese Hemmung gemäß Art_ 229 § 6 Abs_ 1 Satz 2 EGBGB mit Wirkung ab 1-1-2002 entfallen (vgl_ MünchKomm-BGB/Grothe 5_ Aufl_ Art_ 229 § 6 EGBGB Rn_ 6).
cc) Entgegen einer verbreiteten Auffassung in der Rechtsprechung vermag die Anwendung des Art_ 229 § 23 EGBGB an der somit eingetretenen Verjährung der Vergütungs- bzw_ Aufwendungsersatzansprüche nichts zu ändern
(so aber LG Schweinfurth BtPrax 2011, 135, 136; LG Würzburg BtPrax 2011,
135 und LG Kleve Beschluss vom 6-6-2011 - 4 T 86/11 - juris Rn_ 7 ff_). Dies liegt darin begründet, dass die hier maßgeblichen Verjährungsvorschriften mit dem Gesetz zur Änderung des Erb- und Verjährungsrechts vom 24-9-2009 (BGBl_ I S_ 3142), das zum 1-1-2010 in Kraft getreten ist, nicht geändert worden sind. Zwar ist durch dieses Gesetz die Erlöschensfrist des § 1836 e Abs_ 1 Satz 2 BGB aF gestrichen worden. Diese war indes bereits mit der Änderung des Verjährungsrechts zum 1-1-2002 - wie oben bereits ausgeführt - mit der Umstellung auf die dreijährige Regelverjährung bedeutungslos geworden. Soweit vertreten wurde (vgl.
Palandt/Diederichsen BGB 68 Aufl_ § 1836 e Rn_ 4), dass die Verjährung durch die als lex specialis wirkende 10-Jahres-Frist verdrängt werde, finden sich hierfür weder im Gesetz noch in den Gesetzesmaterialien entsprechende Hinweise.
Den Gesetzesmaterialien ist vielmehr zu entnehmen, dass es sich bei der gestrichenen Frist nicht um eine Verjährungsfrist, sondern um eine Präklusionsfrist handeln soll (Stellungnahme des Bundesrates zum Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Erb- und Verjährungsrechtes BT-Drucks_ 16/8954 S_ 30).
Aus Art_ 229 § 23 Abs_ 1 EGBGB ergibt sich dagegen, dass die Vorschriften des BGB über die Verjährung in der seit dem 1-1-2010 gelten-
25 26 27 den Fassung auf die an diesem Tag bestehenden und nicht verjährten Ansprüche anzuwenden sind. Dies ist hier für die bis einschließlich 2006 entstandenen Ansprüche nicht der Fall.
c) Die Betroffene, die sich auf Verjährung berufen hat, hat demnach - wie vom Landgericht im Ergebnis zu Recht entschieden - aufgrund der im Jahr 2010 erfolgten gerichtlichen Festsetzung nur die ab 2007 entstandenen Vergütungsansprüche an die Staatskasse zurückzuzahlen. Denn die zeitlich davor liegenden Ansprüche waren gemäß § 195 in Verbindung mit § 199 Abs_ 1 spätestens Ende 2009 verjährt. Von daher verbleibt es bei der - insoweit von der Rechtsbeschwerde auch nicht beanstandeten - Feststellung des Rückzahlungsanspruchs in Höhe von 5789,16 €.
Hahne Weber-Monecke Klinkhammer Schilling Nedden-Boeger Vorinstanzen:
AG Augsburg, Entscheidung vom 23-08-2010 - XVII 1088/92 -
LG Augsburg, Entscheidung vom 07-10-2010 - 52 T 3326/10 u_ 3545/10 -
28
