BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS VI ZR 158/11 vom 21-5-2012 in dem Rechtsstreit Der VI_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 21-5-2012 durch den Vorsitzenden Richter Galke, den Richter Zoll, die Richterin Diederichsen, den Richter Pauge und die Richterin von Pentz beschlossen:
Die Anhörungsrüge der Klägerin gegen den Senatsbeschluss vom 17-4-2012 wird zurückgewiesen.
Die Kosten des Rügeverfahrens hat die Klägerin zu tragen.
Gründe:
Die zulässige Anhörungsrüge hat in der Sache keinen Erfolg. Der Beschluss des Senats vom 17-4-2012 verletzt den Anspruch der Klägerin auf rechtliches Gehör aus Art_ 103 Abs_ 1 GG nicht.
Die Gerichte sind nach Art_ 103 Abs_ 1 GG verpflichtet, das Vorbringen der Parteien zur Kenntnis zu nehmen und in Erwägung zu ziehen. Hingegen ist es nicht erforderlich, alle Einzelpunkte des Parteivortrags auch ausdrücklich zu bescheiden (BVerfGE 96, 205, 216 f_; BGH, Beschluss vom 24-2-2005
- III ZR 263/04, NJW 2005, 1432 f_). Nach § 544 Abs_ 4 Satz 2 ZPO kann das Revisionsgericht von einer Begründung des Beschlusses, mit dem es über die Nichtzulassungsbeschwerde entscheidet, absehen, wenn diese nicht geeignet wäre, zur Klärung der Voraussetzungen beizutragen, unter denen eine Revision zuzulassen ist.
1 2

Von dieser Möglichkeit hat der Senat im vorliegenden Fall Gebrauch gemacht. Der Senat hat bei der Entscheidung über die Zurückweisung der Nichtzulassungsbeschwerde das mit der Anhörungsrüge der Beklagten wiederholte Vorbringen in vollem Umfang geprüft und im Ergebnis für nicht durchgreifend erachtet.
Galke Zoll Diederichsen Pauge von Pentz Vorinstanzen:
LG Frankenthal, Entscheidung vom 07-05-2009 - 3 O 293/08 -
OLG Zweibrücken, Entscheidung vom 06-05-2011 - 2 U 28/10 -
3
