BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 4 StR 141/12 vom 4-7-2012 in der Strafsache gegen 1.
2.
wegen zu 1.: erpresserischen Menschenraubes u_a_ zu 2.: schwerer räuberischer Erpressung u_a_ Der 4_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat auf Antrag des Generalbundesanwalts und nach Anhörung der Beschwerdeführer am 4-7-2012 einstimmig beschlossen:
Die Revisionen der Angeklagten gegen das Urteil des Landgerichts Bielefeld vom 12-12-2011 werden als unbegründet verworfen, da die Nachprüfung des Urteils auf Grund der Revisionsrechtfertigungen keinen Rechtsfehler zum Nachteil der Angeklagten ergeben hat (§ 349 Abs_ 2 StPO).
Jeder Beschwerdeführer hat die Kosten seines Rechtsmittels zu tragen.

Ergänzend bemerkt der Senat: Die Rüge der Verletzung von
§ 146 StPO bleibt ohne Erfolg, weil die Revision nichts für einen konkreten Interessenkonflikt des Pflichtverteidigers des Angeklagten S_ vorgetragen hat (vgl_ Meyer-Goßner, StPO,
55 Aufl_, § 146 Rn_ 8 a_E_; BVerfGE 43, 79, 91 f_).
Mutzbauer Roggenbuck Schmitt Bender Quentin
