BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS EnVR 36/10 vom 28-6-2012 in der energiewirtschaftsrechtlichen Verwaltungssache Der Kartellsenat des Bundesgerichtshofs hat am 28-6-2012 durch den Präsidenten des Bundesgerichtshofs Prof_ Dr_ Tolksdorf und die Richter Dr_ Raum,
Dr_ Strohn, Dr_ Grüneberg und Dr_ Bacher beschlossen:
Nachdem die Antragstellerin die Rechtsbeschwerde gegen den Beschluss des 3_ Kartellsenats des Oberlandesgerichts Düsseldorf vom 17-3-2010 zurückgenommen hat, wird sie dieses Rechtsmittels für verlustig erklärt.
Die Antragstellerin hat die Gerichtskosten des Rechtsbeschwerdeverfahrens und die zur zweckentsprechenden Erledigung der Angelegenheit notwendigen Kosten der Bundesnetzagentur zu tragen.
Der Wert des Rechtsbeschwerdeverfahrens wird auf 50000,00 €
festgesetzt.
Gründe:
Nachdem die Antragstellerin die Rechtsbeschwerde zurückgenommen hat, ist sie auf den Antrag der Bundesnetzagentur entsprechend §§ 565, 516 Abs_ 3 ZPO dieses Rechtsmittels für verlustig zu erklären.
Die Antragstellerin trägt nach § 90 EnWG die Kosten des Rechtsbeschwerdeverfahrens. Durch die Rücknahme ihrer Rechtsbeschwerde hat sie sich in die Rolle der Unterlegenen begeben. Es entspricht der Billigkeit, die Erstattung der außergerichtlichen Auslagen der Bundesnetzagentur anzuordnen (vgl.
BGH, Beschluss vom 7-11-2006 - KVR 19/06, WuW/E DE-R 1982 -
Kostenverteilung nach Rechtsbeschwerderücknahme).
In Übereinstimmung mit dem Beschwerdegericht wird der Wert des Rechtsbeschwerdeverfahrens auf 50000 € festgesetzt.
Tolksdorf Raum Strohn Grüneberg Bacher Vorinstanz:
OLG Düsseldorf, Entscheidung vom 17-03-2010 - VI-3 Kart 29/09 (V) -
1 2
3
