BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IX ZR 36/11 vom 21-6-2012 in dem Rechtsstreit Der IX_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Kayser, den Richter Vill, die Richterin Lohmann, die Richter Dr_ Fischer und Dr_ Pape am 21-6-2012 beschlossen:
Die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision in dem Urteil des 5_ Zivilsenats des Oberlandesgerichts Naumburg vom 2-2-2011 wird auf Kosten des Klägers zurückgewiesen.
Der Gegenstandswert des Beschwerdeverfahrens wird auf 59000 € festgesetzt.
Gründe:
Die Beschwerde deckt keinen Zulassungsgrund auf.
1. Die Frage, ob es für das Vorliegen einer Gläubigerbenachteiligung im Sinne des § 129 Abs_ 1 InsO bei Übertragung einer Immobilie auf den Verkehrswert oder auf den Wert ankommt, der im Falle der Zwangsversteigerung für den übertragenen Gegenstand hätte erzielt werden könnten, hat keine Grundsatzbedeutung, weil der Senat diese Frage bereits im Sinne des Berufungsurteils geklärt hat (vgl_ BGH, Urteil vom 18-12-2008 - IX ZR 79/07,
WM 2009, 615 Rn_ 11).
1 2

2. Die Rechtsprechung des Senats zu den Voraussetzungen der Anfechtung einer gemischten Schenkung hat das Berufungsgericht nicht verkannt. Die entsprechende Rüge ist wegen Fehlens des erforderlichen Obersatzvergleiches
(vgl_ BGH, Beschluss vom 23-3-2011 - IX ZR 212/08, WM 2011, 1196 Rn_ 3) im Übrigen schon nicht ausreichend ausgeführt.
3. Die Annahme des Berufungsgerichts, der Kläger habe nicht in Abrede genommen, dass der Kaufpreis nicht dem Verkehrswert entsprach, beruht nicht auf Willkür, sondern auf einer nachvollziehbaren Wertung des klägerischen Vortrags.
4. Die von der Beschwerde aufgeworfene Grundsatzfrage, ob ein Notverkauf der Schenkungsanfechtung nach § 134 InsO unterliegt, ist nicht entscheidungserheblich, weil das Berufungsgericht festgestellt hat, dass ein Notverkauf nicht vorlag und von den Beteiligten auch nicht angenommen werden konnte. Dies wird nicht in zulassungsrelevanter Weise angegriffen.
5. Eine Verletzung des rechtlichen Gehörs bezüglich der vom Beklagten Zug um Zug zu erbringenden Gegenleistung liegt nicht vor. Aus Art_ 103 Abs_ 1 GG folgt keine Pflicht des Gerichts, der von einer Partei vorgetragenen Rechtsansicht zu folgen.
3 4
5 6

6. Von einer weiteren Begründung wird gemäß § 544 Abs_ 4 Satz 2 Halbs. 2 ZPO abgesehen.
Kayser Vill Lohmann Fischer Pape Vorinstanzen:
LG Dessau-Roßlau, Entscheidung vom 17-09-2010 - 2 O 737/08 -
OLG Naumburg, Entscheidung vom 02-02-2011 - 5 U 105/10 -
7
