BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS I ZR 124/10 vom 8-3-2012 in dem Rechtsstreit Der I_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 8-3-2012 durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Bornkamm und die Richter Pokrant, Prof_ Dr_ Büscher, Dr_ Schaffert und Dr_ Koch beschlossen:
Der Gegenstandswert wird für die Nichtzulassungsbeschwerde auf 170000 € und für die Revision auf 150000 € festgesetzt.
Gründe:
Bei der Festsetzung des Gegenstandswerts ist der Senat mit dem Berufungsgericht von einem Gegenstandswert der Klage von 200000 € ausgegangen.
Bei der Festsetzung des Gegenstandswerts der Nichtzulassungsbeschwerde hat der Senat berücksichtigt, dass die behauptete Verletzung des Urheberrechts und des Geschmacksmusters sowie der angebliche Wettbewerbsverstoß (ergänzender wettbewerbsrechtlicher Leistungsschutz) hinsichtlich der Gestaltung, die Gegenstand des Gemeinschaftsgeschmacksmusters Nr_ 000294285-0001 ist, nicht Gegenstand der Nichtzulassungsbeschwerde geworden ist.
Bei der Festsetzung des Gegenstandswerts der Revision hat der Senat berücksichtigt, dass die behauptete Verletzung des Urheberrechts sowie der angebliche Wettbewerbsverstoß (ergänzender wettbewerbsrechtlicher Leistungsschutz) hinsichtlich der Gestaltung, die Gegenstand des Gemeinschafts-
1 2
3 geschmacksmusters Nr_ 000383757-0001 ist, nicht Gegenstand der Revision geworden ist.
Bornkamm Pokrant Büscher Schaffert Koch Vorinstanzen:
LG Frankfurt/Main, Entscheidung vom 14-07-2009 18 O 320/07 -
OLG Frankfurt/Main, Entscheidung vom 08-06-2010 - 11 U 52/09 -
