BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS II ZR 60/12 vom 5-2-2013 in dem Rechtsstreit Der II_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 5-2-2013 durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Bergmann, den Richter Dr_ Strohn, die Richterin Caliebe und die Richter Born und Sunder beschlossen:
Die Nichtzulassungsbeschwerde der Beklagten gegen das Urteil des 26 Zivilsenats des Kammergerichts vom 9-1-2012 wird zurückgewiesen, weil keiner der im Gesetz
(§ 543 Abs_ 2 ZPO) vorgesehenen Gründe vorliegt, nach denen der Senat die Revision zulassen darf. Der Rechtsstreit der Parteien hat weder grundsätzliche Bedeutung, noch erfordert er eine Entscheidung des Revisionsgerichts zur Fortbildung des Rechts oder zur Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung.
Der Senat hat die Verfahrensrügen geprüft und für nicht durchgreifend erachtet.
Offen bleiben kann, ob die Formulierung "Zug um Zug gegen Abtretung der Rechte aus dessen Beteiligung an der Grundstücksgesellschaft G_ GbR" der Sache nach anders zu verstehen ist als die vom Kläger in seinem Zahlungsantrag gewählte Formulierung "Zug um Zug gegen Übertragung seiner Beteiligung an der Grundstücksgesellschaft G_ GbR".
Offen bleiben kann weiter, ob die vom Berufungsgericht gewählte Formulierung geeignet ist, den mit einer Vinkulierung der Gesellschaftsanteile verbundenen Schwierigkeiten hinsichtlich der Übertragung der Gesellschafterstellung auf die Beklagte angemessen zu begegnen. Denn jedenfalls ist die Beklagte durch die vom Berufungsgericht gewählte Formulierung nicht beschwert.
Von einer näheren Begründung wird gemäß § 544 Abs_ 4 Satz 2, 2_ Halbsatz ZPO abgesehen.
Die Beklagte trägt die Kosten des Beschwerdeverfahrens
(§ 97 ZPO).
Streitwert: 1.439.078,85 €
Bergmann Strohn Caliebe Born Sunder Vorinstanzen:
LG Berlin, Entscheidung vom 15-05-2007 - 4a O 402/05 -
KG, Entscheidung vom 09-01-2012 - 26 U 122/07 -
