BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IX ZR 61/11 vom 4-7-2013 in dem Rechtsstreit Der IX_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Kayser, die Richterin Lohmann, die Richter Dr_ Pape und Grupp und die Richterin Möhring am 4-7-2013 beschlossen:
Die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision in dem Urteil des 23 Zivilsenats des Oberlandesgerichts Düsseldorf vom 22-3-2011 wird auf Kosten des Klägers zurückgewiesen.
Die Streithelfer tragen ihre Kosten selbst.
Der Gegenstandswert des Beschwerdeverfahrens wird auf 255829,76 € festgesetzt.
Gründe:
Die Nichtzulassungsbeschwerde ist statthaft und auch im Übrigen zulässig, hat jedoch in der Sache keinen Erfolg. Weder hat die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung, noch erfordert die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Revisionsgerichts (§ 543 Abs_ 2 Satz 1 ZPO).
Die Abweisung der Klage wird hinsichtlich der geltend gemachten Zulassungsgründe jedenfalls durch die nicht näher angegriffene Hilfsbegründung ge-
1 2

tragen, es fehle an einer Kausalität zwischen dem behaupteten Verstoß gegen das Rechtsberatungsgesetz beziehungsweise der Pflichtverletzung als Steuerberater einerseits und dem geltend gemachten Schaden andererseits. Ist das Urteil auf mehrere selbständig tragende Gründe gestützt, setzt eine Zulassung jedoch voraus, dass hinsichtlich jeder dieser Begründungen ein Zulassungsgrund gegeben ist (BGH, Beschluss vom 29-9-2005 - IX ZB 430/02,
WM 2006, 59, 60; vom 27-3-2008 - IX ZR 33/05, nv, Rn_ 3).
Von einer weiteren Begründung wird gemäß § 544 Abs_ 4 Satz 2 Halbs. 2 ZPO abgesehen.
Kayser Lohmann Pape Grupp Möhring Vorinstanzen:
LG Düsseldorf, Entscheidung vom 21-05-2010 - 14e O 2/07 -
OLG Düsseldorf, Entscheidung vom 22-03-2011 - I-23 U 101/10 -
3
