BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IX ZB 94/13 vom 28-1-2014 in dem Verfahren der Beschwerde gegen den Gerichtskostenansatz betreffend den Rechtsstreit Der IX_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Kayser, die Richter Prof_ Dr_ Gehrlein, Dr_ Pape, Grupp und die Richterin Möhring am 28-1-2014 beschlossen:
Die Rechtsbeschwerde gegen den Beschluss der 2_ Zivilkammer des Landgerichts Neuruppin vom 27-11-2013 wird auf Kosten des Klägers als unzulässig verworfen.
Gründe:
Das Rechtsmittel ist als Rechtsbeschwerde auszulegen. Zwar ist gegen die Entscheidung des Landgerichts über die Beschwerde gegen die amtsgerichtliche Entscheidung über die Erinnerung des Kostenansatzes wegen § 66 Abs_ 4 Satz 3 GKG die weitere Beschwerde zum Oberlandesgericht das statthafte Rechtsmittel. Es besteht jedoch kein Anhalt, dass der Kläger mit seiner an den Bundesgerichtshof gerichteten Rechtsmittelschrift dieses Rechtsmittel einlegen wollte, nachdem er gegen die Beschwerdeentscheidung des Landgerichts vom 27-11-2013 zuvor auch „Beschwerde“ zum Oberlandesgericht eingelegt hatte.
Die Rechtsbeschwerde ist allerdings schon nicht statthaft. Wegen § 66 Abs_ 3 Satz 3 GKG findet gegen die Entscheidung über die Erinnerung gegen den Kostenansatz eine Beschwerde an einen obersten Gerichtshof des Bundes 1
2 nicht statt. Damit ist auch eine Rechtsbeschwerde an den Bundesgerichtshof ausgeschlossen (BGH, Beschluss vom 1-10-2002 - IX ZB 271/02, NJW 2003, 70; vom 11-9-2008 - I ZB 36/07, NJW-RR 2009, 424 Rn_ 5 jeweils mwN).
Kayser Gehrlein Pape Grupp Möhring Vorinstanzen:
AG Oranienburg, Entscheidung vom 11-11-2013 - 23 C 149/13 -
LG Neuruppin, Entscheidung vom 27-11-2013 - 2 T 275/13 -
