BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IX ZR 84/12 vom 20-2-2014 in dem Rechtsstreit Der IX_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch die Richter Vill,
Prof_ Dr_ Gehrlein, Dr_ Fischer, Grupp und die Richterin Möhring am 20-2-2014 beschlossen:
Die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision in dem Urteil des 17 Zivilsenats des Schleswig-Holsteinischen Oberlandesgerichts in Schleswig vom 23-3-2012 wird auf Kosten der Klägerin zurückgewiesen.
Der Wert des Beschwerdeverfahrens wird auf 403510 € festgesetzt.
Gründe:
Die Nichtzulassungsbeschwerde ist statthaft (§ 544 Abs_ 1 Satz 1 ZPO)
und zulässig (§ 544 Abs_ 1 Satz 2, Abs_ 2 ZPO). Sie hat jedoch keinen Erfolg.
Die Rechtssache hat weder grundsätzliche Bedeutung, noch erfordert die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Revisionsgerichts (§ 543 Abs_ 2 Satz 1 ZPO).
Die geltend gemachten Verletzungen von Verfahrensgrundrechten hat der Senat geprüft, aber für nicht durchgreifend erachtet. Zwar hat das Berufungsgericht den Beweisantritt der Klägerin für ihre Behauptung, bei pflichtgemäßer Beratung durch den Beklagten wäre es zu einer Verschmelzung der Be-
1 2

triebsgesellschaft auf die Klägerin gekommen, übergangen. Darauf beruht das angefochtene Urteil aber nicht. Es wird von der Begründung getragen, die Klägerin habe den Schaden nicht schlüssig dargelegt.
Von einer weiteren Begründung wird gemäß § 544 Abs_ 4 Satz 2 Halbs. 2 ZPO abgesehen, weil sie nicht geeignet wäre, zur Klärung der Voraussetzungen beizutragen, unter denen eine Revision zuzulassen ist.
Vill Gehrlein Fischer Grupp Möhring Vorinstanzen:
LG Itzehoe, Entscheidung vom 19-08-2011 - 6 O 361/09 -
OLG Schleswig, Entscheidung vom 23-03-2012 - 17 U 27/11 -
3
