BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS X ZB 15/13 vom 12-2-2014 in dem Vergabenachprüfungsverfahren Der X_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 12-2-2014 durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Meier-Beck, den Richter Gröning, die Richterin Schuster, den Richter Dr_ Deichfuß und die Richterin Dr_ Kober-Dehm beschlossen:
Die Anhörungsrüge wird auf Kosten der Antragstellerin verworfen.
Gründe:
Die Rüge ist nach § 71a Abs_ 1, § 120 Abs_ 2 GWB statthaft, im Übrigen aber unzulässig. Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör nach § 71a Abs_ 1 Nr_ 1 GWB ist nur gegen Entscheidungen zulässig, gegen die ein Rechtsmittel oder ein anderer Rechtsbehelf nicht gegeben ist. Diese Voraussetzung ist nicht erfüllt. Die Rüge wendet sich gegen den Beschluss des Bundesgerichtshofs ausdrücklich nur insoweit, als er bestimmte Hinweise für das weitere Verfahren vor dem Oberlandesgericht gibt, die dieses nicht binden und die erst recht keine direkt an die Vergabestelle gerichteten Anweisungen darstellen. Es ist der Antragstellerin auch grundsätzlich - gegebenenfalls vorbehaltlich Präklusionsgesichtspunkten (§ 107 Abs_ 3 GWB) - unbenommen, vor dem Vergabesenat auf andere in ihrer Gehörsrüge als widersprüchlich bezeichnete Einzelheiten in den Eignungsanforderungen hinzuweisen, als diejenigen,
zu denen sich der Beschluss der Vergabekammer vom 6-6-2013 verhält.
Dort befasst die Vergabekammer sich lediglich mit den Erwägungen der Vergabestelle betreffend die als Referenzen bezeichneten jährlichen Umsätze der 1

Antragstellerin von 2.500.000 € mit komplexen Tief- und Leitungsbauarbeiten im innerstädtischen Bereich, die nach den Hinweisen des Senats in Rn_ 38 des Beschlusses vom 7-1-2014 in dieser Höhe nur für jedes der letzten drei abgeschlossenen Geschäftsjahre nachgewiesen werden müssen.
Meier-Beck Gröning Schuster Deichfuß Kober-Dehm Vorinstanz:
OLG Jena, Entscheidung vom 16-09-2013 - 9 Verg 3/13 -
