BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 4 StR 570/13 vom 23-4-2014 in der Strafsache gegen wegen besonders schwerer Brandstiftung u_a_ Der 4_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat auf Antrag des Generalbundesanwalts und nach Anhörung des Beschwerdeführers am 23-4-2014 gemäß § 349 Abs_ 2 und 4 StPO beschlossen:
1. Die Revision des Angeklagten gegen das Urteil des Landgerichts Bielefeld vom 30-8-2013 wird als unbegründet verworfen, da die Nachprüfung des Urteils auf Grund der Revisionsrechtfertigung keinen Rechtsfehler zum Nachteil des Angeklagten ergeben hat;
jedoch wird der Schuldspruch aus den Gründen der Antragsschrift des Generalbundesanwalts vom 19-3-2014 dahin geändert,
dass der Angeklagte der besonders schweren Brandstiftung in Tateinheit mit versuchtem Totschlag und mit Körperverletzung schuldig ist.
2. Der Beschwerdeführer hat die Kosten des Rechtsmittels zu tragen.

Der Senat bemerkt ergänzend:
Es kann dahingestellt bleiben, ob das besondere öffentliche Interesse an der Strafverfolgung (§ 230 Abs_ 1 Satz 1 StGB) hinsichtlich der Verfolgung der Tat zum Nachteil des Geschädigten A_ als Körperverletzung im Sinne des § 223 Abs_ 1 StGB bereits in der Anklageschrift vom 11-3-2013 bejaht wurde. Jedenfalls hat der Generalbundesanwalt durch seine Antragstellung in der Zuschrift vom 19-3-2014 konkludent die Bejahung des öffentlichen Interesses erklärt.
Sost-Scheible Roggenbuck Cierniak Franke Quentin
