BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 5 StR 219/14 vom 4-6-2014 in der Strafsache gegen wegen Körperverletzung mit Todesfolge Der 5_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat am 4-6-2014 beschlossen:
Die Revision des Angeklagten gegen das Urteil des Landgerichts Chemnitz vom 18-12-2013 wird mit der Maßgabe (§ 349 Abs_ 4 StPO) nach § 349 Abs_ 2 StPO als unbegründet verworfen, dass der Ausspruch über die Vorwegvollziehung von sechs Monaten der Gesamtfreiheitsstrafe vor der Maßregel entfällt.
Der Beschwerdeführer hat die Kosten seines Rechtsmittels und die hierdurch der Nebenklägerin entstandenen notwendigen Auslagen zu tragen.
Gründe:
Die Maßregelanordnung erweist sich als noch hinnehmbar. Jedoch ist im Blick auf die von der Strafkammer rechtsfehlerfrei festgestellte Therapiedauer von zwei Jahren bei der verhängten Freiheitsstrafe von drei Jahren und zehn Monaten kein Raum für die Anordnung des Vorwegvollzugs eines Teils der Freiheitsstrafe. Denn Bezugspunkt für die Beurteilung ist nach der eindeutigen gesetzlichen Regelung des § 67 Abs_ 2 Satz 3 StGB die Halbstrafenentlassung nach § 67 Abs_ 5 Satz 1 StGB (st_ Rspr_; vgl_ etwa BGH, Beschluss vom 18-3-2008 – 1 StR 103/08, NStZ-RR 2008, 182). Der Senat bringt daher die Anordnung über die Vorwegvollziehung von Strafe zum Wegfall (vgl_ BGH, Beschluss vom 8-1-2013 – 3 StR 487/12 mwN).
Basdorf Sander Dölp König Bellay 1
