BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IV ZR 429/13 vom 23-7-2014 in dem Rechtsstreit Der IV_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch die Vorsitzende Richterin Mayen, die Richterin Harsdorf-Gebhardt, die Richter Dr_ Karczewski, Lehmann und die Richterin Dr_ Brockmöller am 23-7-2014 beschlossen:
Die Beschwerde der Klägerin gegen die Nichtzulassung der Revision in dem Urteil des 9_ Zivilsenats des Oberlandesgerichts Köln vom 22-1-2013 wird zurückgewiesen. Die Rechtssache hat weder grundsätzliche Bedeutung noch erfordert die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Revisionsgerichts (§ 543 Abs_ 2 Satz 1 ZPO), nachdem die Frage der Darlegungs- und Beweislast für vorliegendes oder fehlendes Verschulden bezüglich der Versäumung der Anmeldefrist des § 4 Nr_ 2 AVB bereits im Zeitpunkt der Einlegung der Nichtzulassungsbeschwerde durch das Senatsurteil vom 20-7-2011 (IV ZR 180/10, VersR 2011, 1173 Rn_ 30) geklärt war und die weiteren maßgeblichen Rechtsfragen zum Verschuldensmaßstab durch das Senatsurteil vom 11-6-2014 (IV ZR 400/12, WM 2014, 1375 Rn_ 23-29) geklärt sind.
Da wegen des letztgenannten Punktes die Revision im Zeitpunkt der Einlegung der Nichtzulassungsbeschwerde hätte zugelassen werden müssen, hat der Senat im weiteren auch die Erfolgsaussichten der beabsichtigten Revision geprüft
(vgl_ dazu Senatsbeschluss vom 27-10-2004 - IV ZR 386/02, VersR 2005, 809 unter 2c m_w_N_); er hat diese verneint, weil das angefochtene Berufungsurteil keinen Rechtsfehler zu Lasten der Klägerin enthält. Das rechtfertigt es, die Nichtzulassungsbeschwerde durch Beschluss zurückzuweisen (vgl_ Senat aaO). Von einer näheren Begründung insoweit wird gemäß § 544 Abs_ 4 Satz 2 Halbsatz 2 ZPO abgesehen.
Der Senat hat auch die auf Art_ 103 Abs_ 1 GG gestützten Rügen geprüft und für nicht durchgreifend erachtet.
Die Klägerin trägt die Kosten des Beschwerdeverfahrens
(§ 97 Abs_ 1 ZPO).

Streitwert: 183500 € (der im Klageantrag berücksichtigte Erlös von 45000 € ist in voller Höhe auf die geltend gemachten Zinsen zu verrechnen und mindert deshalb den Wert nicht)
Mayen Harsdorf-Gebhardt Dr_ Karczewski Lehmann Dr_ Brockmöller Vorinstanzen:
LG Köln, Entscheidung vom 25-04-2012 - 20 O 347/11 -
OLG Köln, Entscheidung vom 22-01-2013 - 9 U 141/12 -
