BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 4 StR 473/14 vom 2-12-2014 in der Strafsache gegen wegen unerlaubten Erwerbs einer Schusswaffe u_a_ 
Der 4_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat nach Anhörung des Generalbundesanwalts und des Beschwerdeführers am 2-12-2014 gemäß § 349 Abs_ 2 und 4, § 354 Abs_ 1 analog StPO beschlossen:
1. Auf die Revision des Angeklagten gegen das Urteil des Landgerichts Frankenthal (Pfalz) vom 30-4-2014 wird die Urteilsformel im Schuld- und Strafausspruch geändert und wie folgt neu gefasst:
„Der Angeklagte wird wegen vorsätzlichen unerlaubten Erwerbs einer Schusswaffe in Tateinheit mit vorsätzlichem unerlaubtem Erwerb und Besitz von Munition in zwei rechtlich zusammentreffenden Fällen zu der Freiheitsstrafe von einem Jahr verurteilt. Im Übrigen wird der Angeklagte freigesprochen.
Die Vollstreckung der Freiheitsstrafe wird zur Bewährung ausgesetzt.“
2. Die weiter gehende Revision des Angeklagten wird verworfen.
3. Der Beschwerdeführer hat die Kosten seines Rechtsmittels zu tragen.

Gründe:
Das Landgericht hat den Angeklagten „wegen vorsätzlichen unerlaubten Erwerbs einer Schusswaffe in Tateinheit mit vorsätzlich unerlaubten Erwerbs und Besitzes von Munition sowie wegen vorsätzlichen unerlaubten Erwerbs und Besitzes von Munition“ zu der Gesamtfreiheitsstrafe von einem Jahr verurteilt und die Vollstreckung der Strafe zur Bewährung ausgesetzt. Hiergegen richtet sich die auf die Verletzung formellen und materiellen Rechts gestützte Revision des Angeklagten. Das Rechtsmittel hat in dem aus der Entscheidungsformel ersichtlichen Umfang Erfolg; im Übrigen ist es unbegründet im Sinne des § 349 Abs_ 2 StPO.
1. Die Überprüfung des Urteils auf Grund der Sachrüge führt zu einer Änderung des Schuldspruchs, da das Landgericht rechtsfehlerhaft von Tatmehrheit zwischen den beiden abgeurteilten Verstößen gegen das Waffengesetz ausgegangen ist. Bei der Durchsuchung am 28-8-2013 wurden im Anwesen des Angeklagten 85 Patronen Kaliber .22 sichergestellt; das Landgericht geht davon aus, dass es sich hierbei um die Restmengen aus den beiden abgeurteilten Erwerbsvorgängen vom 11-7-2011 und aus „November 2011“ handelt (Fälle C_ 1 und 2 der Urteilsgründe).
Danach ist hier von Tateinheit auszugehen. Nach der ständigen Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs hat das gleichzeitige Ausüben der tatsächlichen Gewalt über mehrere Waffen, auch wenn diese nicht unter dieselben Strafbestimmungen fallen, zur Folge, dass die verschiedenartigen Verstöße gegen das Waffengesetz tateinheitlich zusammentreffen (BGH, Beschlüsse vom 16-12-1998 – 2 StR 536/98, StV 1999, 645, vom 14-1-2003
– 1 StR 457/02, NStZ-RR 2003, 124, vom 13-1-2009 – 3 StR 543/08, vom 1
2 3

30-11-2010 – 1 StR 574/10, StraFo 2011, 61, und vom 15-1-2013
– 4 StR 258/12, NStZ-RR 2013, 321, 322). Dies gilt selbst dann, wenn die Waffen an unterschiedlichen Orten aufbewahrt werden (BGH, Beschlüsse vom 28-3-1990 – 2 StR 22/90, BGHR WaffG § 53 Abs_ 3a Konkurrenzen 2, und vom 10-3-1993 – 2 StR 4/93, BGHR WaffG § 53 Abs_ 3a Führen 2; Steindorf/Heinrich/Papsthart, Waffenrecht, 9_ Aufl_, § 52 WaffG Rn_ 70c). Das Gleiche muss für den strafbaren Umgang mit Munition gelten. Die beiden Verstöße gegen § 52 Abs_ 3 Nr_ 2 Buchst_ b WaffG sowie der hinzutretende Verstoß gegen § 52 Abs_ 1 Nr_ 2 Buchst_ b WaffG bilden daher ein einheitliches Waffendelikt (vgl_ noch BGH, Beschluss vom 12-12-1997 – 3 StR 383/97, NStZ 1998, 251).
Der Senat hat den Schuldspruch entsprechend umgestellt. § 265 StPO steht nicht entgegen, da sich der Angeklagte gegen den geänderten Schuldspruch nicht anders als geschehen hätte verteidigen können.
Die Änderung des Schuldspruchs hat den Fortfall der vom Landgericht festgesetzten Einzelstrafen zur Folge. Der Senat kann jedoch in entsprechender Anwendung des § 354 Abs_ 1 StPO die Gesamtstrafe als einzige Strafe bestehen lassen. Er schließt aus, dass das Landgericht allein aufgrund der geänderten Konkurrenzverhältnisse eine niedrigere Strafe verhängt hätte, weil eine unterschiedliche rechtliche Beurteilung des Konkurrenzverhältnisses bei – wie hier – unverändertem Schuldumfang kein maßgebliches Kriterium für die Strafbemessung ist (st_ Rspr_; vgl_ BGH, Urteil vom 17-6-2004 – 3 StR 344/03,
BGHSt 49, 177, 184; Beschlüsse vom 9-3-2005 – 2 StR 544/04, NStZ-RR 2005, 199, 200, und vom 6-12-2012 – 2 StR 294/12).
4 5

2. Außerdem war der Tenor dahin zu ergänzen, dass der Angeklagte im Übrigen freigesprochen wird; insoweit ist dem Landgericht, wie sich aus der Kostenentscheidung und aus den Gründen seines Urteils eindeutig ergibt, ein offensichtliches Fassungsversehen unterlaufen.
3. Der geringfügige Erfolg des Rechtsmittels gibt keinen Anlass, den Angeklagten von den Kosten des Verfahrens und seinen Auslagen gemäß § 473 Abs_ 4 StPO teilweise zu entlasten.
Sost-Scheible Roggenbuck Cierniak Mutzbauer Bender 6
7
