BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS I Z A 1 2 / 1 4 vom 4-2-2015 in dem Zwangsvollstreckungsverfahren Der I_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 4-2-2015 durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Büscher, die Richter Prof_ Dr_ Schaffert,
Dr_ Kirchhoff, Dr_ Löffler und die Richterin Dr_ Schwonke beschlossen:
Der Antrag des Schuldners auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe zur Durchführung des Rechtsbeschwerdeverfahrens unter Beiordnung eines beim Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwalts wird zurückgewiesen.
Gründe:
Der Prozesskostenhilfeantrag des Schuldners ist zurückzuweisen, weil die beabsichtigte Rechtsverfolgung keine Aussicht auf Erfolg bietet (§ 114 Abs_ 1 Satz 1 ZPO).
Die vom Schuldner beabsichtigte Rechtsbeschwerde ist unzulässig. Die Rechtsbeschwerde gegen eine Entscheidung des Beschwerdegerichts, mit der 1
2

- wie im vorliegenden Fall - die Beschwerde gegen die Versagung von Prozesskostenhilfe zurückgewiesen worden ist, findet nur statt, wenn sie im angefochtenen Beschluss zugelassen worden ist (§ 574 Abs_ 1 Satz 1 Nr_ 2, § 577 Abs_ 1 Satz 2 ZPO). Eine solche Zulassung ist hier nicht erfolgt.
Büscher Schaffert Kirchhoff Löffler Schwonke Vorinstanzen:
AG Hanau, Entscheidung vom 15-10-2014 - 82 M 6068/14 -
LG Hanau, Entscheidung vom 04-11-2014 - 8 T 108/14 -
