BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 1 S t R 4 9 6 / 1 4 vom 16-12-2014 in der Strafsache gegen wegen Mordes u_a_ 
Der 1_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat am 16-12-2014 gemäß
§ 349 Abs_ 2 und 4 StPO beschlossen:
1. Auf die Revision des Angeklagten wird das Urteil des Landgerichts Augsburg vom 27-2-2014 im Schuldspruch dahingehend abgeändert, dass der Angeklagte im Falle C_ II_ der Urteilsgründe (Raubüberfall 2002)
wegen besonders schweren Raubes und im Falle C_ III_ der Urteilsgründe (Raubüberfall 2004) wegen besonders schweren Raubes in Tateinheit mit gefährlicher Körperverletzung verurteilt ist.
2. Die weitergehende Revision wird verworfen.
3. Der Beschwerdeführer hat die Kosten seines Rechtsmittels und die den Nebenklägern hierdurch entstandenen notwendigen Auslagen zu tragen.
Gründe:
Das Landgericht hat den Angeklagten unter Freisprechung im Übrigen u_a_ wegen Mordes, versuchten Mordes sowie mehrerer Raub- und Waffendelikte zu lebenslanger Freiheitsstrafe als Gesamtfreiheitsstrafe verurteilt, die besondere Schwere der Schuld des Angeklagten festgestellt, seine Unterbringung in der Sicherungsverwahrung und die Einziehung zahlreicher Waffen samt Munition angeordnet. Die Revision des Angeklagten, mit der er die Verletzung formellen und materiellen Rechts rügt, hat mit der Sachrüge den aus der Be 3 -
schlussformel ersichtlichen Erfolg (§ 349 Abs_ 4 StPO); im Übrigen ist sie unbegründet im Sinne des § 349 Abs_ 2 StPO. I_ Die von der Revision erhobenen Verfahrensrügen greifen nicht durch.
Einer Erörterung bedürfen nur die nachfolgenden beiden Verfahrensrügen.
Wegen der weiteren Verfahrensbeanstandungen wird auf die zutreffenden Ausführungen des Generalbundesanwalts in seiner Antragsschrift vom 21-10-2014 Bezug genommen.
1. Der von der Verteidigung gerügte Verstoß gegen "den Grundsatz des fairen Verfahrens (Art_ 6 EMRK in Verbindung mit § 240 StPO) sowie gegen § 243 Abs_ 5 Satz 1 StPO" liegt nicht vor. Die Revision beanstandet, dass das Landgericht die Äußerung des Angeklagten zu der die Täter am Tatort blendenden Taschenlampe als Sacheinlassung gewertet hat. Sie ist der Auffassung, es handle sich um eine Beschneidung des Fragerechts des umfassend schweigenden Angeklagten, welches als prozessuales Teilhaberecht auch einem schweigenden Angeklagten zustehe, mithin aber keinen zulässigen Beweiswürdigungsgegenstand darstelle.
Dies trifft im vorliegenden Fall nicht zu. Der Angeklagte hat nicht umfassend geschwiegen. Es kann dahinstehen, ob in seiner anfänglichen Äußerung,
dass es "'müßig sei auf diese Grimms Märchen zu reagieren'; im Übrigen schließe er sich der Erklärung seines Verteidigers an" (UA S_ 55), eine Sacheinlassung gesehen werden könnte. Das Landgericht hat darin keine Sacheinlassung gesehen, sondern in der Offenbarung von Täterwissen im Rahmen eines Vorhaltes (UA S_ 14). Jedenfalls letztere Auffassung ist rechtlich nicht zu 2
3 4

beanstanden. Bei der Inaugenscheinnahme der Orthoprojektionen stellte der Angeklagte nicht nur Fragen an den Sachverständigen, sondern äußerte, "dass nicht nur Beleuchtung und Suchscheinwerfer des Streifenwagens eingeschaltet gewesen seien, sondern dass der Beamte auch mit der Taschenlampe geleuchtet habe und die 'andere Partei' dadurch geblendet gewesen sei" (UA S_ 163). Hierbei handelt es sich nicht um die bloße Ausübung des Fragerechts,
sondern um eine Einlassung zur Sache, wovon das Landgericht rechtsfehlerfrei ausgeht (UA S_ 14). Die Äußerung des Angeklagten durfte daher verwertet werden (UA S_ 241).
2. Die Rüge, es liege ein Verstoß gegen § 229 Abs_ 2 und 4 StPO vor,
hat ebenfalls keinen Erfolg, wobei dahinstehen kann, ob sie überhaupt in einer
§ 344 Abs_ 2 Satz 2 StPO entsprechenden Form erhoben ist. Die Verteidigung beanstandet, die Frist des § 229 Abs_ 2 StPO sei nicht eingehalten worden, da zwischen dem Termin am 12-8-2013 und dem die Frist des § 229 Abs_ 2 StPO hemmenden Beschluss des Landgerichts (§ 229 Abs_ 3 Satz 2 StPO)
vom 26-9-2013 bereits über ein Monat verstrichen sei. Bei den Terminen am 10., 12 und 17-9-2013 habe es sich nicht um die Frist unterbrechende Fortsetzungstermine gehandelt, da der damals Mitangeklagte M_ , der Bruder des Angeklagten, zu diesen Zeitpunkten aufgrund seiner progredienten Parkinsonerkrankung bereits verhandlungsunfähig gewesen sei.
Diese Behauptung der Verteidigung ist nicht nachgewiesen. M_ wurde von einem Sachverständigen begutachtet und ab 26-9-2013 für verhandlungsunfähig erklärt. Anzeichen dafür, dass die Verhandlungsunfähigkeit bereits bei den Terminen zuvor im September vorlag, sind nicht gegeben. Es bestanden auch keine ernsthaften Zweifel an der Verhandlungsfähigkeit. Ohnehin läge selbst bei Unterstellung einer Verhandlungsunfähigkeit des M_ im September 2013 keine Überschreitung der Frist des § 229 Abs_ 2 StPO vor, da auch eine mit Verfahrensfehlern behaftete, der Verfahrensförderung dienende 5

Beweisaufnahme ein Verhandeln zur Sache darstellt, mithin die Frist des § 229 Abs_ 2 StPO wahrt (vgl_ z.B. zur Wahrung der Frist bei Fehlen eines erforderlichen Dolmetschers im Fortsetzungstermin BGH, Beschluss vom 5-5-2004
- 1 StR 149/04, NStZ-RR 2004, 270 (red. Leitsatz)).
II_
Auf die Sachrüge sind Ausführungen nur zum Mordmerkmal Heimtücke und zur Frage eines Rücktritts vom Versuch geboten.
1. Das Landgericht hat aufgrund einer rechtsfehlerfreien Beweiswürdigung festgestellt, dass der Angeklagte und sein Bruder sich am 28-10-2011 gegen 2.45 Uhr auf dem südlichen Kuhseeparkplatz in Augsburg aufhielten und dort den Inhalt eines Seesackes inspizierten, als eine Polizeistreife,
bestehend aus PHM V_ und POMin K_ , auf die Brüder aufmerksam wurde und eine Personenkontrolle durchführen wollte. Dieser entzogen sich der Angeklagte und M_ , indem sie mit einem Motorrad in einen für Pkw nicht befahrbaren Waldweg einbogen. An der Kreuzung zwischen Münchener Straße und Oberländerstraße konnte die Streife das Motorrad dennoch wiederentdecken und die Verfolgung aufnehmen, die anschließend über einen zweigeteilten Waldweg führte. Während das Motorrad den Radweg nahm, befuhr das Polizeiauto den hiervon nur durch einen 4,7 m breiten Grünstreifen getrennten, parallel dazu verlaufenden Fußweg. Nach ca_ 200 m kam das Motorrad aus unbekannten Gründen zum Sturz. PHM V_ stieg aus dem in etwa elf Metern Entfernung geparkten Streifenwagen mit gezogener Dienstwaffe sowie einer brennenden Taschenlampe in der Hand und rief "Polizei, stehen bleiben, hinlegen oder ich schieße". Auch POMin K_ verließ den Pkw mit gezogener Waffe.
Beide Polizisten rechneten nach den Feststellungen des Landgerichts in die-
6 7

sem Moment nicht mit einem Schusswechsel und zur Tötung bereiten Tätern.
Vielmehr gingen sie davon aus, dass sie aufgrund des Motorradunfalls möglicherweise Erste Hilfe leisten müssten. Der ca_ 7,5 m vom Motorrad im mit Bäumen und Buschwerk bewachsenen Gelände versteckte M_ eröffnete entsprechend seines gemeinsamen Tatplans mit dem Angeklagten das Feuer auf den im Scheinwerferlicht des Autos ungeschützt stehenden PHM V_ . Dieser suchte daraufhin zunächst Schutz hinter einem etwa sechs Meter vom Polizeiauto entfernten Baum, löschte die Taschenlampe und eröffnete sodann selber das Feuer, wobei er sich in Richtung des Schützen auf das Gebüsch zubewegte. Nach rund neun Metern wurde er von drei Schüssen aus dem Gewehr des M_ getroffen, wobei einer davon unterhalb seiner Schutzweste und unterhalb des Bauchnabels in seinen Körper eindrang. PHM V_ ging daraufhin zu Boden. M_ feuerte anschließend auch auf die während der Schießerei zum Streifenwagen zurücklaufende POMin K_ . Ein Schuss traf im Rückenbereich die Tasche mit dem Reservemagazin von POMin K_ und wurde hierdurch abgelenkt. Auch der Angeklagte eröffnete mit einem Schnellfeuergewehr das Feuer auf POMin K_ , traf diese jedoch nicht. Der Angeklagte begab sich anschließend zu dem am Boden liegenden PHM V_ , um den dort befindlichen Seesack erneut in seinen Besitz zu bringen. Er feuerte sodann aus relativ naher Distanz mindestens fünf Schüsse auf den Genickbereich des kampfunfähig am Boden liegenden PHM V_ ab, um diesen endgültig zu töten. Motiv hierfür war neben dem Wunsch, sich der Kontrolle zu entziehen und das Mitführen der Waffen zu verschleiern, auch noch sein abgrundtiefer Hass auf Staat und Polizei, die PHM V_ in diesem Augenblick für ihn repräsentierte.
Nachdem der Angeklagte den Seesack an sich genommen hatte, eröffnete POMin K_ das Feuer auf ihn, traf ihn jedoch nicht. Der Angeklagte und M_ ergriffen daraufhin die Flucht, wobei sie aus ca_ 24 m Entfernung erneut auf POMin K_ schossen, diese jedoch verfehlten. POMin K_ erlitt durch die Tat eine Prellmarke mit Hautabschürfungen und ein Hämatom an der linken Hüfte sowie ein Knalltrauma. Ihre Traumatisierung durch die Tat führte zu einer posttraumatischen Belastungsstörung, aufgrund derer sie längere Zeit arbeitsunfähig und später nur mehr im Innendienst einsetzbar war. Die Schüsse auf PHM V_ führten zu seinem Tod. Todesursächlich war letztlich ein Schuss von hinten in die Halswirbelsäule, der das obere Halsmark durchtrennte.
2. Diese Feststellungen tragen die Verurteilung für das Tatgeschehen am 28-10-2011 (C_ I_ der Urteilsgründe) auch wegen heimtückischen Mordes nach § 211 Abs_ 2 StGB. Die diesbezüglichen Ausführungen des Tatrichters (UA S_ 339/340) lassen keinen Rechtsfehler erkennen. Heimtückisch handelt, wer die Arg- und Wehrlosigkeit des Opfers bewusst und in feindlicher Willensrichtung ausnutzt. Arglos ist dabei, wer sich bei der Tat, d_h_ bei Beginn des ersten mit Tötungsvorsatz ausgeführten Angriffs, keines Angriffs des Täters versieht. Wehrlos ist, wer keine oder nur eine reduzierte Möglichkeit zur Verteidigung besitzt (st_ Rspr_; vgl_ z.B. BGH, Urteil vom 16-2-2012
- 3 StR 346/11; Urteil vom 30-8-2012 - 4 StR 84/12, NStZ 2013, 337,
338). Als PHM V_ aus dem Streifenwagen ausstieg, ging er davon aus, dass er aufgrund des Motorradunfalls möglicherweise Erste Hilfe leisten müsste. Er versah sich hier keines Angriffs von im Gebüsch versteckten, mit Schusswaffen ausgestatteten und zur Tötung bereiten Tätern. Andernfalls hätte er, worauf das Tatgericht zutreffend hinweist, den Pkw nicht verlassen und sich im Scheinwerferlicht des Autos und mit eingeschalteter Taschenlampe den Tätern
"wie auf dem Präsentierteller" dargeboten. PHM V_ war zu diesem Zeitpunkt auch wehrlos. Denn er hatte trotz seiner Bewaffnung gegen einen Angriff mit Schusswaffen aus dem Gebüsch allenfalls eine stark reduzierte Möglichkeit der Verteidigung. Dass die ersten Schüsse auf ihn noch nicht tödlich waren, sondern erst die später vom Angeklagten aus nächster Entfernung auf sein Genick abgefeuerten, ändert nichts an der Annahme von Heimtücke, da es ausreicht,
8 dass diese ersten Schüsse bereits mit Tötungsabsicht ausgeführt wurden. Dass der Angeklagte und sein Bruder bewusst die Arg- und Wehrlosigkeit des Opfers ausnutzten, liegt auf der Hand (vgl_ auch BGH, Urteil vom 31-7-2014 - 4 StR 147/14, StraFo 2014, 433; Beschluss vom 22-10-2014 - 5 StR 451/14).
Die Annahme von Heimtücke gegenüber PHM V_ durch das Landgericht ist daher rechtlich nicht zu beanstanden. Die Ausführungen gelten entsprechend für den Mordversuch an POMin K_ . Denn auch diese war zum Zeitpunkt des ersten gegen sie mit Tötungsvorsatz gerichteten Angriffs nach den fehlerfrei getroffenen Feststellungen (noch) arg- und wehrlos, was die Täter bewusst ausnutzten. Zwar liegt hier mit den Schüssen auf POMin K_ ein offen feindseliger Angriff des Angeklagten und seines Bruders vor, doch konnte POMin K_ diesen erst erkennen, als ihr bereits keine Möglichkeit der Abwehr mehr verblieb (vgl_ z.B. BGH, Urteil vom 24-9-2014 - 2 StR 160/14; Urteil vom 16-2-2012 - 3 StR 346/11).
3. Das Landgericht hat im Ergebnis rechtsfehlerfrei einen Rücktritt vom Mordversuch an POMin K_ verneint. Sind an der Tat mehrere beteiligt, so wird wegen Versuchs nicht bestraft, wer freiwillig die Vollendung verhindert oder sich freiwillig und ernsthaft darum bemüht (§ 24 Abs_ 2 StGB).
Der Angeklagte und sein Bruder haben weder die Vollendung der Tat verhindert noch sich darum bemüht. Sie sind vielmehr geflohen. Diese Flucht war auch nicht freiwillig, da sie zum einen die Reaktion auf die Schüsse der POMin K_ darstellte und zum anderen sich das Entdeckungsrisiko für die Täter beträchtlich erhöht hatte (vgl_ z.B. BGH, Beschluss vom 19-12-2006 - 4 StR 537/06, NStZ 2007, 265, 266). Ein einvernehmlicher freiwilliger Rücktritt (vgl_ hierzu mit weiteren Nachweisen BGH, Beschluss vom 27 Februar 2014 - 1 StR 367/13, StV 2014, 472, 473) scheidet nach den Feststellungen 9
10 aus. Deshalb kann dahinstehen, ob die Annahme des Landgerichts, es habe sich um einen beendeten Versuch gehandelt, rechtsfehlerfrei ist.
III_
1. Die Revision hat jedoch insoweit Erfolg, als in den Fällen C_ II_ und C_ III_ der Urteilsgründe die jeweilige Verurteilung wegen tateinheitlicher Waffendelikte zu entfallen hatte, da insoweit Verjährung eingetreten ist. Das Landgericht hat den Angeklagten im Falle C_ II_ der Urteilsgründe (Raubüberfall 2002) wegen besonders schweren Raubes in Tateinheit mit unerlaubtem Führen einer halbautomatischen Kurzwaffe und mit unerlaubter Ausübung der tatsächlichen Gewalt über eine Kriegswaffe verurteilt und im Falle C_ III_ der Urteilsgründe (Raubüberfall 2004) wegen besonders schweren Raubes in Tateinheit mit unerlaubtem Führen einer halbautomatischen Kurzwaffe und mit unerlaubter Ausübung der tatsächlichen Gewalt über eine Kriegswaffe und mit gefährlicher Körperverletzung. Das Landgericht hat hierbei übersehen, dass die Verstöße gegen das Waffengesetz (WaffG) und das Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen (KWKG) bereits verjährt waren. Die Verjährungsfrist beträgt für diese Taten gemäß § 78 Abs_ 3 Nr_ 4 StGB in Verbindung mit § 22a Abs_ 1 Nr_ 6a KWKG sowie in Verbindung mit § 52 Abs_ 1 Nr_ 2b WaffG bzw_ § 53 Abs_ 1 Nr_ 3a b) WaffG a_F_ fünf Jahre. Erste verjährungsunterbrechende Maßnahme war vorliegend der Erlass des Haftbefehls gegen den Angeklagten am 27-4-2012, in dem diese Taten erstmals aufgeführt wurden (§ 78c Abs_ 1 Nr_ 5 StGB). Zu diesem Zeitpunkt war die fünfjährige Verjährungsfrist bereits verstrichen. Bei Tateinheit läuft für jedes Delikt die Verjährungsfrist gesondert (st_ Rspr_; vgl_ u_a_ BGH,
Beschluss vom 22-10-2008 - 1 StR 503/08, NStZ-RR 2009, 43).
11 2. Die Änderung des Schuldspruchs hat sich jedoch nicht auf die vom Landgericht ausgesprochenen Einzelstrafen ausgewirkt. Der Senat schließt aus, dass der Tatrichter ohne die Verstöße gegen das KWKG und das WaffG,
bei denen nicht der Schwerpunkt des Unrechts lag, auf geringere Strafen erkannt hätte. Ohnehin können auch verjährte Taten strafschärfend berücksichtigt werden (vgl_ z.B. BGH, Beschluss vom 1-8-2013 – 2 StR 110/13).
IV_
Die Kosten- und Auslagenentscheidung beruht auf §§ 473 Abs_ 1 und 4,
472 StPO. Der geringfügige Erfolg der Revision rechtfertigt es nicht, den Angeklagten auch nur teilweise von den entstandenen Kosten zu entlasten.
Rothfuß Cirener Radtke Mosbacher Fischer 12 13
