BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS X I Z A 2 5 / 1 4 vom 24-2-2015 in dem Rechtsstreit Der XI_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat am 24-2-2015 durch den Richter am Bundesgerichtshof Dr_ Joeres als Vorsitzenden, die Richter Dr_ Grüneberg und Maihold sowie die Richterinnen Dr_ Menges und Dr_ Derstadt beschlossen:
Die als Anhörungsrüge auszulegende Rechtsbeschwerde der Klägerin gegen den Senatsbeschluss vom 10-2-2015 wird auf ihre Kosten zurückgewiesen.
Gründe:
Die Rechtsbeschwerde ist nur statthaft, wenn dies im Gesetz ausdrücklich bestimmt ist oder das Beschwerdegericht sie zugelassen hat (§ 574 Abs_ 1 Satz 1 ZPO). Beide Voraussetzungen liegen hier nicht vor. Der Beschluss, mit dem der Senat Prozesskostenhilfe für eine Nichtzulassungsbeschwerde gegen das Urteil des 19 Zivilsenats des Oberlandesgerichts München vom 19-9-2014 versagt hat, ist gemäß § 127 Abs_ 2, § 567 ZPO unanfechtbar (vgl_ BGH, Beschluss vom 19-5-2011 - V ZA 35/10, juris Rn_ 2). Die Rechtsbeschwerde hiergegen ist nicht eröffnet.
Die unstatthafte Rechtsbeschwerde kann, da die Klägerin die Ermöglichung rechtlichen Gehörs geltend macht, in eine Anhörungsrüge (§ 321a ZPO)
umgedeutet werden. Diese ist jedoch unbegründet, da der Senat den Anspruch der Klägerin auf rechtliches Gehör nicht in entscheidungserheblicher Weise ver-
1 2

letzt hat (§ 321a Abs_ 1 Satz 1 Nr_ 2, Abs_ 4 Satz 3 ZPO). Er hat das Vorbringen der Klägerin umfassend geprüft und für nicht durchgreifend erachtet.
Weitere Eingaben in dieser Sache werden nicht beantwortet.
Joeres Grüneberg Maihold Menges Derstadt Vorinstanzen:
LG Landshut, Entscheidung vom 10-10-2013 - 23 O 1182/13 -
OLG München, Entscheidung vom 29-09-2014 - 19 U 4538/13 -
3
