BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 2 StR 478/14 vom 7-5-2015 in der Strafsache gegen wegen gefährlicher Körperverletzung u_a_ 
Der 2_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat auf Antrag des Generalbundesanwalts und nach Anhörung des Beschwerdeführers am 7-5-2015 gemäß
§ 349 Abs_ 2 und 4 StPO beschlossen:
Die Revision des Angeklagten gegen das Urteil des Landgerichts Wiesbaden vom 24-7-2014 wird mit der Maßgabe als unbegründet verworfen, dass der Angeklagte im Fall II_ 4_ der Urteilsgründe der gefährlichen Körperverletzung in Tateinheit mit Nötigung und im Fall II_ 7_ der Urteilsgründe des Führens einer halbautomatischen Kurzwaffe in Tateinheit mit Führen einer Schusswaffe, Besitz von Munition und Besitz eines verbotenen Gegenstandes schuldig ist.
Der Beschwerdeführer hat die Kosten seines Rechtsmittels zu tragen.
Gründe:
Das Landgericht hat den Angeklagten wegen gefährlicher Körperverletzung in vier Fällen, davon in einem Fall in Tateinheit mit Bedrohung, in einem Fall in Tateinheit mit Nötigung und Bedrohung [Fall II_ 4_ der Urteilsgründe], in einem Fall in Tateinheit mit Nötigung und in einem weiteren Fall in Tateinheit mit versuchter Nötigung, wegen versuchter Körperverletzung, Bedrohung gefährlicher Körperverletzung in drei tateinheitlichen Fällen, wegen "des tateinheitlich begangenen Verstoßes gegen das Waffengesetz in 4 Fällen (verbotener Erwerb, Besitz und Führen einer halbautomatischen Kurzwaffe, verbotenes Führen zweier Schreckschusswaffen, verbotener Erwerb und Besitz von Muniti 3 -
on sowie Besitz verbotener Gegenstände)" [Fall II_ 7_ der Urteilsgründe], wegen vorsätzlicher Körperverletzung und Fahrens ohne Fahrerlaubnis zu einer Gesamtfreiheitsstrafe von vier Jahren und drei Monaten verurteilt. Gegen die Verurteilung richtet sich die auf die Verletzung formellen und materiellen Rechts gestützte Revision des Angeklagten. Das Rechtsmittel hat den aus der Entscheidungsformel ersichtlichen Teilerfolg; im Übrigen ist es unbegründet (§ 349 Abs_ 2 StPO).
1. Die Verfahrensrüge ist nicht ausgeführt und daher unzulässig (§ 344 Abs_ 2 Satz 2 StPO).
2. Die Überprüfung des Urteils im Rahmen der erhobenen Sachrüge führt lediglich zur Berichtigung des Schuldspruchs entsprechend der Beschlussformel.
a) Im Fall II_ 4_ der Urteilsgründe tritt die Bedrohung hinter der Nötigung zurück, weil die Bedrohung sich als Teil der Nötigung erweist (vgl_ Fischer,
StGB, 62 Aufl_, § 240 Rn_ 63 und § 241 Rn_ 7 mwN).
b) Im Fall II_ 7_ der Urteilsgründe scheidet ein gemäß § 52 Abs_ 1 WaffG strafbarer Erwerb aus, weil das Landgericht zu den Erwerbszeitpunkten keine Feststellungen treffen konnte und eine Verjährung dieser Tathandlungen nicht auszuschließen ist. Die im Fahrzeug des Angeklagten aufbewahrte halbautomatische Kurzwaffe und die Schusswaffe hat er geführt (§ 52 Abs_ 1 Nr_ 2 b),
Abs_ 3 Nr_ 2 a) WaffG; vgl_ auch BGH, Beschluss vom 13-8-2009 - 3 StR 226/09, BGHR WaffG § 52 Konkurrenzen 2); Munition und Stahlruten hat der Angeklagte besessen (§ 52 Abs_ 3 Nr_ 1 und 2 b) WaffG). Diese Verstöße gegen das Waffengesetz stehen in Tateinheit (vgl_ BGH, Urteil vom 5-5-2011
- 3 StR 445/10, juris Rn_ 38).
2 3
4 5

c) Der Senat kann aus den zutreffenden Gründen der Antragsschrift des Generalbundesanwalts vom 25-11-2014 ausschließen, dass die jeweils für die Fälle II_ 4_ und II_ 7_ der Urteilsgründe festgesetzten Einzelstrafen auf den teilweise fehlerhaften Schuldsprüchen beruhen.
3. Der geringe Teilerfolg der Revision rechtfertigt es nicht, den Angeklagten teilweise von den durch sein Rechtsmittel entstandenen Kosten und Auslagen freizustellen (§ 473 Abs_ 4 StPO).
Fischer Eschelbach RinBGH Dr_ Ott ist an der Unterschrift aus tatsächlichen Gründen gehindert.
Fischer Zeng Bartel 6
7
