BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IX ZR 257/14 vom 9-6-2015 in dem Rechtsstreit Der IX_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch den Vorsitzenden Richter Prof_ Dr_ Kayser, die Richter Prof_ Dr_ Gehrlein, Dr_ Fischer, Grupp und die Richterin Möhring am 9-6-2015 beschlossen:
Die Gegenvorstellung der Beklagten gegen die Festsetzung des Streitwerts für das Verfahren der Nichtzulassungsbeschwerde im Beschluss vom 30-4-2015 wird zurückgewiesen.
Gründe: I_ Die Beklagte wurde von den Mitgliedern einer Anwaltssozietät auf Feststellung verklagt, dass keine Anwaltshaftungsansprüche der Beklagten in Höhe von 150000 € gegen die Sozietät aufgrund der anwaltlichen Beratung in einem Scheidungsverfahren bestünden. Widerklagend hat die Beklagte von der Anwaltssozietät die Zahlung von 10000 € Schadensersatz begehrt. Der Klage wurde stattgegeben, die Widerklage abgewiesen. Die Berufung der Beklagten hatte keinen Erfolg. Die hiergegen erhobene Nichtzulassungsbeschwerde wurde zurückgenommen. Der Senat hat der Beklagten die Kosten des Nichtzulassungsbeschwerdeverfahrens auferlegt und den Streitwert auf 150000 € festgesetzt. Gegen die Streitwertfestsetzung hat die Beklagte am 24-5-2015 "Beschwerde" eingelegt.
1 II_
Das Schreiben der Beklagten vom 24-5-2015 ist als Gegenvorstellung gegen die Streitwertfestsetzung im Senatsbeschluss vom 30-4-2015 auszulegen, weil nach § 68 Abs_ 2 Satz 5, § 66 Abs_ 3 Satz 3 GKG eine Streitwertbeschwerde an einen obersten Gerichtshof des Bundes nicht stattfindet (BGH,
Beschluss vom 29-6-2011 - XII ZB 113/11, nv Rn_ 3). Die Gegenvorstellung ist statthaft und auch im Übrigen zulässig. Sie ist binnen der in § 68 Abs_ 1 Satz 3, § 63 Abs_ 3 Satz 2 GKG analog bestimmten Frist eingelegt worden
(BGH, Beschluss vom 13-1-2014 - XI ZR 362/12, nv Rn_ 2; vom 29-6-2011, aaO; vgl_ zum Beginn der Frist Jäckel, BeckOK Kostenrecht, 2015, § 63 Rn_ 31 für § 516 Abs_ 3 ZPO). Jedenfalls in entsprechender Anwendung von
§ 68 Abs_ 1 Satz 5, § 66 Abs_ 5 Satz 1 GKG, § 78 Abs_ 3 ZPO bedurfte die Beklagte hierzu auch keiner anwaltlichen Vertretung.
Doch besteht kein Anlass zu einer abweichenden Streitwertfestsetzung.
Bei der negativen (leugnenden) Feststellungsklage ist wegen der vernichtenden Wirkung des obsiegenden Urteils der Streitwert so hoch zu bewerten wie der Anspruch, dessen sich der Gegner berühmt, also ohne Feststellungsabschlag
(BGH, Beschluss vom 29-4-2004 - III ZB 72/03, WuM 2004, 352, 353; Zöller/Herget, ZPO, 30 Aufl_, § 3 Rn_ 16 unter dem Stichwort Feststellungsklagen).
Durch die Erhebung der Widerklage hat sich der Streitwert jedenfalls nicht verringert (vgl_ OLG Düsseldorf, MDR 2003, 236 f). Ob die negative Feststellungsklage durch die Leistungswiderklage in Höhe des Klageantrags (10.000 €) unzulässig geworden ist (vgl_ Zöller/Greger, ZPO, 30 Aufl_, § 256 Rn_ 7d f), kann dahinstehen. Denn die Höhe des Streitwerts wird zumindest vorliegend von der Zulässigkeit der Klage nicht berührt.
2 3

Dass die Beklagte sich gegenüber den Klägern einer irrealen Forderung berühmt hätte (vgl_ Zöller/Herget, aaO § 3 Rn_ 16 unter dem Stichwort Feststellungsklagen), macht die Beklagte nicht geltend, wurde von den Tatsacheninstanzen nicht festgestellt und ergibt sich so nicht aus den Akten.
Kayser Gehrlein Fischer Grupp Möhring Vorinstanzen:
LG Schwerin, Entscheidung vom 13-02-2013 - 3 O 284/12 -
OLG Rostock, Entscheidung vom 03-11-2014 - 6 U 12/13 -
4
