BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS IV ZR 83/13 vom 17-8-2015 in dem Rechtsstreit Der IV_ Zivilsenat des Bundesgerichtshofs hat durch die Vorsitzende Richterin Mayen, die Richterin Harsdorf-Gebhardt, die Richter Dr_ Karczewski, Lehmann und die Richterin Dr_ Brockmöller am 17-8-2015 beschlossen:
Der Senat beabsichtigt, die Revision der Klägerin gegen das Urteil der 4_ Zivilkammer des Landgerichts Stuttgart vom 6-2-2013 gemäß § 552a Satz 1 ZPO auf ihre Kosten zurückzuweisen.
Die Parteien erhalten Gelegenheit, hierzu binnen eines Monats Stellung zu nehmen.
Gründe:
I_ Die Klägerseite (Versicherungsnehmerin: im Folgenden d_ VN)
begehrt von dem beklagten Versicherer (im Folgenden Versicherer)
Rückzahlung geleisteter Versicherungsbeiträge einer fondsgebundenen Rentenversicherung.
1 Diese wurde aufgrund eines Antrags d_ VN mit Versicherungsbeginn zum 1-12-2006 nach dem so genannten Policenmodell des
§ 5a VVG in der seinerzeit gültigen Fassung (im Folgenden § 5a VVG a.F.) abgeschlossen. Nach den Feststellungen des Berufungsgerichts erhielt d_ VN mit dem Versicherungsschein, der eine drucktechnisch deutlich gestaltete Belehrung über das Widerspruchsrecht enthielt, die Versicherungsbedingungen und eine Verbraucherinformation nach § 10a des Versicherungsaufsichtsgesetzes (VAG).
D_ VN zahlte von Dezember 2006 bis März 2010 Prämien in Höhe von insgesamt 4800 €. Im März 2010 kündigte d_ VN den Vertrag; der Versicherer zahlte daraufhin den Rückkaufswert aus. Mit Schreiben vom 5-10-2010 erklärte d_ VN schließlich den Widerspruch nach § 5a Abs_ 1 Satz 1 VVG a_F_ Mit der Klage verlangt d_ VN Rückzahlung aller auf den Vertrag geleisteten Beiträge nebst Zinsen abzüglich des bereits gezahlten Rückkaufswerts, insgesamt 2107,82 €.
Nach Auffassung d_ VN ist der Versicherungsvertrag nicht wirksam zustande gekommen. Die Widerspruchsbelehrung sei inhaltlich fehlerhaft, so dass die Widerspruchsfrist nicht in Gang gesetzt worden sei.
Das Policenmodell sei mit den Lebensversicherungsrichtlinien der Europäischen Union nicht vereinbar.
Das Amtsgericht hat die Klage abgewiesen, das Landgericht die hiergegen gerichtete Berufung zurückgewiesen.
2 3
4 5
6 II_ Das Berufungsgericht hat einen Prämienrückerstattungsanspruch aus ungerechtfertigter Bereicherung verneint. D_ VN habe die Prämien mit Rechtsgrund geleistet. Die Widerspruchsbelehrung sei drucktechnisch deutlich hervorgehoben und genüge auch inhaltlich den Anforderungen des § 5a Abs_ 2 Satz 1 VVG a_F_ D_ VN sei insbesondere über die erforderliche Form des Widerspruchs belehrt worden, indem darauf hingewiesen worden sei, dass der Widerspruch "in Textform (schriftlich oder in anderer lesbarer Form)" zu erfolgen habe. Der Versicherungsvertrag sei daher 30 Tage nach Übersendung des Versicherungsscheins und der weiteren Unterlagen wirksam zustande gekommen. Die Regelung des Policenmodells verstoße nicht gegen die Zweite und Dritte Richtlinie Lebensversicherung.
Mit der vom Berufungsgericht zugelassenen Revision verfolgt d_ VN das Klagebegehren weiter.
III_ Die Voraussetzungen für die Zulassung der Revision i.S. von
§ 543 Abs_ 2 ZPO liegen nicht vor, und das Rechtsmittel hat auch keine Aussicht auf Erfolg (§ 552a Satz 1 ZPO).
1. Das Berufungsgericht hat die Revision zugelassen, weil die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung habe.
a) Diese ist nicht gegeben, soweit es um den Inhalt der Widerspruchsbelehrung geht. Die Revision beanstandet ohne Erfolg, der Begriff der "Textform" in der Widerspruchsbelehrung sei erläuterungsbedürftig. Mit Urteil vom 10-6-2015 (IV ZR 105/13, VersR 2015, 876 Rn_ 11) hat der Senat entschieden, dass der Begriff der "Textform" in ei-
7 8
9 10 11 ner Widerspruchsbelehrung nach § 5a VVG a_F_ nicht erläuterungsbedürftig und ein - wie hier - zur Erläuterung hinzugefügter Klammerzusatz
"schriftlich oder in anderer lesbarer Form" nicht irreführend ist. Wegen der Einzelheiten wird auf dieses Urteil verwiesen. Damit ist diese entscheidungserhebliche Frage geklärt.
b) Eine grundsätzliche Bedeutung ergibt sich auch nicht aus der Notwendigkeit einer Vorlage an den Gerichtshof der Europäischen Union. Ob nach dem Policenmodell geschlossene Versicherungsverträge wegen Gemeinschaftsrechtswidrigkeit des § 5a VVG a_F_ Wirksamkeitszweifeln unterliegen (vgl_ dazu Senatsurteil vom 16-7-2014 - IV ZR 73/13, BGHZ 202, 102 Rn_ 16 ff_; BVerfG VersR 2015, 693 Rn_ 30 ff_),
kann im Streitfall dahinstehen. Die von der Revision begehrte Vorlage an den Gerichtshof der Europäischen Union scheidet bereits deshalb aus,
weil es auf die Frage, ob das Policenmodell mit den genannten Richtlinien unvereinbar ist, hier nicht entscheidungserheblich ankommt. D_ VN ist es auch im Falle einer unterstellten Gemeinschaftsrechtswidrigkeit des Policenmodells nach Treu und Glauben wegen widersprüchlicher Rechtsausübung verwehrt, sich nach jahrelanger Durchführung des Vertrages auf dessen angebliche Unwirksamkeit zu berufen und daraus Bereicherungsansprüche herzuleiten (vgl_ im Einzelnen zu den Maßstäben Senatsurteil vom 16-7-2014 aaO Rn_ 32-42; BVerfG aaO Rn_ 42 ff_).
D_ VN verhielt sich objektiv widersprüchlich. Die zumindest vertraglich eingeräumte und bekannt gemachte Widerspruchsfrist ließ sie bei Vertragsschluss 2006 ungenutzt verstreichen. D_ VN zahlte über mehrere Jahre die Versicherungsprämien, kündigte dann den Vertrag und ließ sich den Rückkaufswert auszahlen. Erst mehr als sechs Monate nach der Kündigung erklärte sie den Widerspruch. Die jahrelangen Prämienzahlungen der bereits im November 2006 über die Möglichkeit, den Vertrag 12 nicht zustande kommen zu lassen, belehrten VN haben bei der Beklagten ein schutzwürdiges Vertrauen in den Bestand des Vertrages begründet. Diese vertrauensbegründende Wirkung war für d_ VN auch erkennbar.
2. Aus den dargelegten Gründen hält das Berufungsurteil jedenfalls im Ergebnis rechtlicher Prüfung stand.
Mayen Harsdorf-Gebhardt Dr_ Karczewski Lehmann Dr_ Brockmöller Vorinstanzen:
AG Stuttgart-Bad Cannstatt, Entscheidung vom 17-04-2012 - 8 C 2961/11 -
LG Stuttgart, Entscheidung vom 06-02-2013 - 4 S 151/12 -
13
