BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 5 StR 376/15 vom 14-10-2015 in der Strafsache gegen 1.
2.
3.
wegen besonders schweren Raubes u_a_ 
Der 5_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat am 14-10-2015 beschlossen:
Die Revisionen der Angeklagten gegen das Urteil des Landgerichts Berlin vom 27-3-2015 werden nach § 349 Abs_ 2 StPO als unbegründet verworfen.
Jeder Beschwerdeführer hat die Kosten seines Rechtsmittels und die den Nebenklägern durch seine Revision jeweils entstandenen notwendigen Auslagen zu tragen.
Ergänzend zum Antrag des Generalbundesanwalts bemerkt der Senat:
Die Ablehnung des minder schweren Falles mit der Begründung, dass die Voraussetzungen des § 21 StGB nicht sicher, sondern nur aufgrund des Zweifelsgrundsatzes festgestellt worden seien, ist zwar rechtsfehlerhaft; gleichwohl ist die verhängte Strafe angemessen im Sinne von § 354 Abs_ 1a StPO (vgl_ BGH,
Beschluss vom 12-10-2005 – 1 StR 369/05).
Sander Schneider Berger Bellay Feilcke
