ECLI:DE:BGH:2016:150316B5STR26.16.0 BUNDESGERICHTSHOF BESCHLUSS 5 StR 26/16 vom 15-3-2016 in der Strafsache gegen 1.
2.
wegen Mordes u_a_ 
Der 5_ Strafsenat des Bundesgerichtshofs hat am 15-3-2016 beschlossen:
Auf die Revisionen der Angeklagten wird das Urteil des Landgerichts Lübeck vom 25-9-2015 nach § 349 Abs_ 4 StPO mit den zugehörigen Feststellungen im Maßregelausspruch aufgehoben.
Im Umfang der Aufhebung wird die Sache zu neuer Verhandlung und Entscheidung, mit Ausnahme der Auslagen der Nebenkläger auch über die Kosten der Rechtsmittel, an eine andere Schwurgerichtskammer des Landgerichts zurückverwiesen.
Die weitergehenden Revisionen werden nach § 349 Abs_ 2 StPO als unbegründet verworfen. Jeder Beschwerdeführer hat die den Nebenklägern durch seine Revision jeweils entstandenen notwendigen Auslagen zu tragen.
Gründe:
Das Landgericht hat die Angeklagten wegen Mordes in Tateinheit mit
(schwerem) Raub mit Todesfolge zu lebenslanger Freiheitsstrafe verurteilt und ihre Unterbringung in einer Entziehungsanstalt angeordnet. Die auf Sachbeanstandungen gestützten Revisionen der Angeklagten führen zur Aufhebung des Maßregelausspruchs. Im Übrigen sind sie unbegründet nach § 349 Abs_ 2 StPO.
1 1. Die Anordnung der Unterbringung der Angeklagten in einer Entziehungsanstalt (§ 64 StGB) hält wegen jeweils unzureichend begründeter hinreichend konkreter Erfolgsaussicht revisionsrechtlicher Prüfung nicht stand.
Nach den Feststellungen des Landgerichts besteht bei dem Angeklagten G_ schon seit Jahrzehnten eine schwere Abhängigkeitserkrankung infolge multiplen Substanzgebrauchs, insbesondere seit Ende der 1980er Jahre wegen des Konsums von Heroin. Zahlreiche Entgiftungsbehandlungen und Therapieversuche sowie eine regulär beendete Drogentherapie erwiesen sich als im Ergebnis erfolglos. Die bei ihm seit mehreren Jahren durchgeführte Substitutionsbehandlung ging mit regelmäßigem Beikonsum unterschiedlicher Betäubungsmittel einher. Zudem besteht bei dem Angeklagten eine Persönlichkeitsstörung mit erheblichen dissozialen Anteilen.
Der Angeklagte K_ ist seit mehr als zehn Jahren drogenabhängig und konsumierte zuletzt – seit mehreren Jahren neben einer Substitutionsbehandlung und neben der Einnahme eines neuroleptischen Medikaments zur Behandlung eines Aufmerksamkeitsdefizit-/Hyperaktivitätssyndroms – überwiegend Amphetamin, Kokain und Heroin. Eine vom Angeklagten abgebrochene stationäre Drogentherapie und zahlreiche Entgiftungs- und Interventionsbehandlungen blieben in der Vergangenheit letztlich ohne Erfolg.
Angesichts dieser ungünstigen Umstände hätten die für eine hinreichend konkrete Erfolgsaussicht sprechenden Gesichtspunkte einer eingehenderen Darlegung und Abwägung bedurft (vgl_ BGH, Beschlüsse vom 27 November 2014 – 5 StR 454/14, und vom 1-3-2016 – 5 StR 7/16). Dem genügt das angefochtene Urteil nicht, wenn es hinsichtlich des Angeklagten G_ lediglich auf dessen Therapiemotivation und die eigeninitiativ in der Untersuchungshaft – bei fortbestehendem Beikonsum – begonnene Substitutsreduktion 2
3 4
5 und betreffend den Angeklagten K_ allein auf die von diesem in der Vergangenheit gezeigten „Ressourcen“ für eine gewinnbringende Therapieteilnahme verweist.
Hinzu kommt, dass auch deswegen nicht beurteilt werden kann, ob überhaupt eine tragfähige Basis für eine konkrete Erfolgsaussicht der Therapie im Maßregelvollzug besteht, weil bei beiden Angeklagten Feststellungen zur voraussichtlichen Therapiedauer fehlen (vgl_ BGH, Urteil vom 29-4-2015
– 5 StR 79/15). Die Maßregelfrage bedarf daher neuer Verhandlung und Entscheidung.
2. Die weitergehenden Revisionen der Angeklagten sind unbegründet nach § 349 Abs_ 2 StPO.
a) Ergänzend zur Antragsschrift des Generalbundesanwalts bemerkt der Senat zur Revision des Angeklagten G_ :
Das Landgericht hat betreffend diesen Angeklagten eine mögliche Strafrahmenmilderung nach § 46b StGB nicht ausdrücklich erwogen, obwohl nach den Urteilsfeststellungen hierzu Anlass bestand. Denn dieser Angeklagte hat im Rahmen seiner zweiten polizeilichen Beschuldigtenvernehmung Angaben zur Beteiligung des Mittäters K_ und zu dessen Tatbeiträgen gemacht. Der Senat kann jedoch dem den Gang der Ermittlungen und die übrigen Beweiserkenntnisse umfassend schildernden Urteil hinreichend sicher entnehmen, dass jedenfalls keine wesentliche Aufklärungshilfe (§ 46b Abs_ 1 Satz 1 Nr_ 1 StGB)
vorliegt.
6 7
8 9

Bei der Wesentlichkeit der Aufklärungshilfe handelt es sich um einen Rechtsbegriff, der revisionsgerichtlicher Prüfung unterliegt (vgl_ Schäfer/Sander/
van Gemmeren, Praxis der Strafzumessung, 5_ Aufl_, Rn_ 1044). Sie ist zu bejahen, wenn die Tat ohne den Aufklärungsbeitrag nicht oder nicht im gegebenen Umfang aufgeklärt worden wäre, die Aussage des Täters jedenfalls aber eine sicherere Grundlage für die Aburteilung des Tatbeteiligten schafft, indem sie den Strafverfolgungsbehörden die erforderliche Überzeugung vermittelt,
dass ihre bisherigen Erkenntnisse zutreffen (vgl_ zu § 31 BtMG; BGH, Beschluss vom 22-8-1995 – 4 StR 422/95, BGHR BtMG § 31 Nr_ 1 Aufdeckung 27 mwN; siehe auch MüKo-StGB/Maier, 2_ Aufl_, § 46b Rn_ 61; BeckOKStGB/von Heintschel-Heinegg, 29 Edition, § 46b Rn_ 14).
Gemessen an diesem rechtlichen Maßstab war die vom Angeklagten G_ geleistete Aufklärungshilfe nicht wesentlich. Denn für die Täterschaft des Mitangeklagten K_ lagen bereits tragfähige Beweiserkenntnisse vor,
deren Überzeugungskraft nicht von einer Bestätigung durch den Angeklagten G_ abhing. Nach den Feststellungen des Landgerichts geriet zunächst der mit dem Opfer seit Jahren bekannte Angeklagte K_ in den Blick der Ermittlungsbehörden und wurde festgenommen, nachdem das auf Videoaufnahmen einer Überwachungskamera identifizierte Tatfahrzeug vor seiner Wohnung entdeckt worden war (UA S_ 17). Er brüstete sich kurze Zeit später in der Untersuchungshaftanstalt gegenüber einem Mitgefangenen unter Offenbarung von Täterwissen, was dieser der Staatsanwaltschaft mitteilte (UA S_ 18). Auch hatte der Angeklagte K_ im Vorfeld der Tat versucht, zwei Zeugen für den Überfall als Mittäter anzuwerben (UA S_ 8).
10 11 Dass durch die Angaben des Angeklagten G_ einzelne Verletzungshandlungen dem Angeklagten K_ zugeordnet werden konnten,
bedeutet im Vergleich dazu keinen wesentlichen Aufklärungsbeitrag mehr.
Denn diese standen aufgrund objektiver Umstände ohnehin fest und waren dem Angeklagten K_ nach den übrigen Beweiserkenntnissen jedenfalls im Wege mittäterschaftlicher Zurechnung (§ 25 Abs_ 2 StGB) anzulasten. Darüber hinaus hatte der Angeklagte K_ einer Zeugin eigenhändige Misshandlungen des Opfers eingestanden (UA S_ 28 Mitte). Zudem ist durch Profilabdrücke seiner Stiefel erwiesen, dass er mindestens drei kraftvolle Fußtritte gegen das Opfer vollführt hat, nämlich die Tritte, die diesem den Oberschenkelknochen und den Oberarmschaft brachen, sowie ein Tritt gegen den Kopf
(UA S_ 26 f_).
b) Es beschwert die Angeklagten nicht, dass das Landgericht das Mordmerkmal der Grausamkeit nicht in den Blick genommen und nicht erkennbar geprüft hat, ob sich aus der Tat eine besondere Schwere der Schuld (§ 57a Abs_ 1 Nr_ 2 StGB) ergibt.
Sander Schneider Dölp König Feilcke 12 13
